CS231N 13강에 다시 오신 것을
환영합니다.
오늘은 생성 모델에 대해 이야기하겠습니다.
지난번에는 자기지도 학습에 대해
이야기했는데,
정말 흥미로운 패러다임입니다.
우리는 어떻게든 구조를 직접 배우고 싶습니다
감독이나 레이블 없이 데이터로부터요.
그리고 자기지도 학습의 일반적인 공식화는
지난번에 여러 예를 이야기했던 것처럼,
레이블이 없는 큰 데이터셋이 있습니다.
이상적으로는 그냥 이미지들입니다.
이게 정말 훌륭합니다.
많은 이미지를 얻을 수 있죠.
이것들을 어떤 인코더에 넣을 거고,
그 인코더가 이미지에서 특징 표현을 추출할
그다음 어떤 디코더를 거쳐서
무언가를 예측할 겁니다.
그 특징 표현에서부터요.
그리고 자기지도 학습의 핵심은
어떤 사전 과제를 생각해내는 것입니다.
이 전체 시스템을 학습시킬
수 있다는 것인데,
인간의 주석이나 라벨이 전혀 필요하지
않습니다.
그리고 우리는 여러 작업의 회전 같은 것들에
대해 이야기했죠.
이것들을 전제로 삼아 이런 자기지도 학습
목표를 공식화할 수 있습니다.
그리고 보통, 이것은 보통 두 단계
절차입니다.
먼저, 여러분은 가서 학습을 하게 됩니다.
이 자기지도 인코더 디코더는
찾을 수 있는 모든 데이터에 대한 자기지도
작업에 적용됩니다.
그리고 나서,
디코더를 버리고, 새로운 것을 넣게 됩니다,
작고 완전 연결된 네트워크를 만들고 실제로
이것을 아마도 엔드 투 엔드로 학습하거나,
아니면 끝에 있는 완전 연결 네트워크만
학습할 수도 있습니다.
작은 라벨이 붙은 작업에 대해서요.
그리고 여기서 아이디어는
자기지도 학습을 통해서,
이 사전 학습 과제에서는 많은 데이터를
가지고 학습할 수 있습니다,
수백만, 수억, 수십억 개의 샘플로요.
우리가 고품질의 사람 레이블에 접근할 수
없는 곳에서,
그리고 자기지도 학습 과정에서,
이미지나 데이터의 일반적인 구조에 대해
뭔가를 배우게 됩니다.
그리고 그 지식을 다운스트림 작업에 전이할
수 있습니다.
사람이 라벨을 적게 단 작업들에 말이죠.
그래서 여러분이 기억해야 할 일반적인 설정은
자기지도 학습에서 우리가
목표로 하는 것입니다
여기서 할 일은 10억 개의 라벨 없는
이미지로 학습하는 겁니다.
우리가 인터넷 어딘가에서 얻은 이미지들이죠,
그리고 나서 그 특징들을 우리가
수십, 수백 개 정도의 라벨을 달아줄 수
있는 작업에 옮길 겁니다.
특정 작업에 대해 수천 개의 예제가 있을
수도 있고,
우리가 정말로 관심 있는 그런 예제들이죠.
하지만 우리는 그 작업들이 개선되길
원합니다.
이 일반적인 지식에 의해
이 자기지도 사전학습 과제를 통해 학습된
것입니다.
그리고 우리는 몇 가지 다른 종류의 사전학습
과제에 대해 이야기했습니다.
지난번에 회전, 재배열, 재구성을 포함해서,
이 모든 것은 기본적으로 가지고 있는
어떤 기하학적 변형을 가하는
입력 픽셀에 대한 기하학적 교란,
그리고 모델에게 그 왜곡에서 어떻게든
회복하라고 요구하는 거죠.
회전의 경우에는, 아마 이미지를 회전시키고
모델에게 얼마나 회전했는지 예측하도록 요청할
수 있습니다.
재배열이나 퍼즐 맞추기 같은 의미에서,
이미지를 여러 조각으로 나누고
모델에게 무엇을 예측할지 물어보는 겁니다.
그 패치들의 상대적인 배열이
원본 이미지에서의 위치였습니다.
또는 재구성에서는, 아마도
입력 이미지의 일부를 삭제하고,
모델에게 그것을 채우도록 요청하는 인페인팅
같은 작업을 하죠.
또는 재구성 작업입니다.
이 방법들은 꽤 성공적입니다.
지난번에 우리는 또 다른 자기지도학습 방식에
대해 이야기했죠.
대비학습이라고 불리는 방법입니다,
이 방법은 매우 성공적이었습니다.
그리고 여기서 시간이 조금 부족해서
이후의 몇 가지 방법들을 다루지 못했다고
들었습니다.
그래서 오늘 강의 시작 부분에서
그 부분들을 정말 빠르게 짚고 넘어가고
싶었습니다.
그래서 대조 학습의 아이디어는
비슷한 쌍을 얻는다는
그리고 서로 다른 쌍들은,
비슷한 쌍은 가까이 모으고
서로 다른 쌍은 멀리 떨어뜨리고 싶습니다.
그리고 보통 이걸 하는 방법은
자기지도 학습 맥락에서,
입력 이미지부터 시작하는 겁니다.
그리고 다시, 이들은 라벨이 없는
이미지들입니다.
라벨이 없다는 뜻이죠.
그리고 이제 각 입력 이미지에 대해,
두 가지 무작위 변환을 적용할 겁니다.
고양이의 경우,
고양이 얼굴 주변을 한 번 잘랐고,
또 다른 한 번은 고양이 뒷부분을
잘랐습니다.
그리고 원숭이 주변에는 원숭이 얼굴 주변을
한 번 잘랐고,
또 흑백으로 바꾸는 등 여러 변형을
적용했습니다.
기본적으로 여러분의 입력
이미지 각각에 대해,
두 개 또는 그 이상을 적용할
하지만 두 개는 좋은 최소한의
부분집합입니다, 두 개의 무작위 변형이
입력 이미지에 적용되는 거죠.
이제 여러분은 무작위로 변형된 모든 것들을
입력할 겁니다.
입력 데이터의 여러
버전을 어떤 특징 추출기에
VIT일 수도 있고, 어떤 신경망이든
이미지를 입력받아 특징 표현을 출력할 수
있는 네트워크입니다.
그다음에는 대비 학습 개념을 적용하고
싶습니다.
그래서 두 가지 증강 각각에 대해
고양이에서 나온 것이라면,
그 두 특징 벡터가
같아야 하므로 초록색으로 표시합니다.
그래서 기본적으로 이 큰 n 제곱 유사도
행렬을 계산합니다.
만약--
음, 2n 곱하기 2n, 즉 4n
제곱이네요.
만약 n개의 이미지가 있다면, 각각에 두
개의 변형을 적용합니다,
모든 변형에 대해 2n×2n
거대한 행렬이 있습니다.
우리가 얻은 증강된 샘플들입니다.
그리고 이제 기본적으로 우리는 이것들을
모으려고 합니다.
원본 이미지에서 나온 두 가지 증강입니다.
그리고 모든 증강 쌍에 대해
서로 다른 원본 이미지에서 나온 것들은,
서로 멀어지게 만들고 싶습니다.
그래서 기본적으로 이 모든 것들을
특징 추출기에 통과시키고, 이 거대한 것을
계산합니다,
4n 제곱 크기의 행렬로, 모든 스칼라
유사도를 담고 있는,
그 특징 벡터들 사이에서, 그리고 그런 다음
관련된 것들을 모으는 겁니다.
비슷한 것들은 가깝게, 달라야 할 것들은
멀리 밀어내는,
이것이 바로 대조 학습의 기본
아이디어입니다.
그리고 이 모든 것을 정말
잘 정리한 논문 하나가
몇 년 전에 SimCLR이라는 이름으로
나왔습니다.
이 방법을 매우 성공적으로 적용한
자기 지도 표현 학습에
이미지에서 적용한 사례가 있습니다.
지난번에 여러분이 살펴본 것 같아요.
하지만 SimCLR 설정의 한 가지 문제는
꽤 큰 배치가 필요하다는 점입니다.
좋은 수렴을 얻기 위한 크기입니다, 왜냐하면
네트워크에게 너무 쉬운 문제입니다.
샘플이 많지 않으면,
비슷해 보이는 두 고양이 샘플을 쉽게 골라낼
수 있습니다.
그렇죠.
그래서 네트워크가 충분히 좋은 학습
신호를 받도록 문제를 어렵게 만들려면,
충분히 좋은 학습 신호를 주기 위해,
꽤 큰 배치가 필요합니다.
이 모델이 좋은 특징으로 수렴하도록 하기
위해 배치 크기가 필요합니다.
그리고 그렇게 하면, 필요합니다
대규모 분산 학습에 관한 모든 아이디어를
다시 열어보면,
몇 강 전에 이야기했던 것처럼,
완전히 실현 가능한 것입니다.
완전히 작동합니다.
하지만 여러분은 이렇게 물을 수도 있죠,
그걸 하지 않고도 방법이 있을까 하고요.
그리고 그것이 몇 가지 접근법으로
이어집니다.
그런데 그 부분은 너무 자세히 다루고 싶지
않습니다.
사실 이걸 하나하나 다 설명하면서
어떻게 작동하는지 정확히 알려드리고 싶진
않습니다.
그들의 존재를 알려드리고 싶습니다.
그리고 그들이 무엇을 달성하려 하는지
대략적인 느낌을 드리고자 합니다.
그래서 이 MoCo,
자기지도 학습 접근법에서는,
설정은 방금 SimCLR에서 본 것과 매우
비슷합니다.
데이터를 가져오는 거죠.
증강된 쌍을 얻고 있습니다.
그것들을 특징 인코더에 통과시킵니다.
비슷한 것들은 모으고,
다른 것들은 멀리 떨어뜨리고 싶습니다.
하지만 다른 점은 우리가
매번 엄청나게 큰 배치 크기를 사용하지 않고
싶다는 겁니다.
매 반복마다 말이죠.
그래서 그렇게 하기 위해,
그들은 샘플 q를 유지합니다
이전 학습 반복에서 나온 것들입니다.
그리고 매 훈련 반복마다,
내 x 쿼리는 현재 새 데이터 배치입니다.
그리고 저는 q, x0, x1, x2 키를
가지고 있는데,
이것들은 이전 배치의 데이터입니다.
이전에 학습한 반복에서 봤던 것들입니다.
이제 현재 데이터 배치를
내 인코더 네트워크에 통과시킬 겁니다.
항상 하던 대로, 그리고 대조 손실을
계산합니다.
SimCLR에서 했던 것과 같은 방식으로요.
그리고 이 더 큰 q,
이전 배치들의 기록을,
우리는 어떤 것에 통과시킬 겁니다.
다른, 모멘텀 인코더, 그리고
여전히 특징 표현을 얻습니다
그리고 SimCLR에서 했던 것과 같은
유사도를 계산하고
그렇게 합니다.
문제는 모멘텀 인코더로 역전파하고 싶지
않다는 겁니다.
왜냐하면 모멘텀 인코더에는 데이터가 너무
많기 때문이죠.
그 데이터가 너무 많습니다.
배치 크기가 너무 큽니다.
GPU 메모리에 맞출 수가 없습니다.
그래서 우리는 그 부분을 통해 역전파하지
않으려 합니다.
즉, 이 모멘텀 인코더,
두 번째 인코더는 경사 하강법으로 업데이트할
수 없습니다.
대신에 우리는 좀 이상한 걸 할 겁니다.
우리가 할 것은 이 모멘텀 인코더가
자신만의 가중치 집합을 갖도록 하는 겁니다.
우리는 그것들을 경사
하강법으로 배우지 않을 겁니다.
대신 우리가 할 것은 모멘텀 인코더가
가중치의 지수 이동 평균이 되도록 하는
것입니다.
일반 인코더의 가중치 말이죠.
그래서 일반적인 인코더는
경사 하강법으로 학습할 겁니다.
모든 것이 정상입니다.
순전파나 역전파를 할 겁니다.
우리는 그래디언트를
얻을 겁니다.
그리고 그래디언트 업데이트
단계를 진행할 거고,
일반적인 인코더에서, 그게 정상적인
과정입니다.
하지만 그걸 하고 나면, 모멘텀 인코더가,
현재 모멘텀 인코더의 가중치를 0.99
정도로 감쇠시키고
그다음에 더할 겁니다.
인코더 가중치의 1%에 해당합니다.
그래서 모멘텀 인코더는 이 다른 업데이트를
갖고 있습니다.
이 규칙은 지연되고 뒤따르는 지수 이동
평균으로 인코더 가중치를 계산하는 겁니다.
그리고 왜 그런지에 대해 좋은 직관이나
설명은 없습니다.
이게 정확히 타당하다는 것도요.
하지만 이것이 효과가 있다는 매우 강력한
경험적 증거가 있습니다.
이 방법이 작동한다는 거죠.
지금 상황이 그런 겁니다.
하지만 좋은 점은 이제
여러분이 벗어날 수 있다는
이러한 자기지도 표현을 학습하면서
엄청나게 큰 배치를 가질 필요 없이
매 반복마다 음수 샘플을 사용했습니다.
그리고 이것은 꽤 성공적이었습니다.
이 방향을 밀고 나간 후속 논문들이 많이
있었습니다.
그렇습니다.
또 하나 알아두셔야 할 것은 DINO라고
불리는 방법입니다.
다시 말하지만, 아이디어는 매우 비슷합니다.
이것과 비슷한 모멘텀 인코더를 사용합니다--
이중 일반 인코더로, 학습되는 방식이
경사 하강법과 모멘텀을 통해서입니다.
MoCo에서처럼 인코더입니다.
하지만 손실 함수는 조금 다릅니다.
소프트맥스 대신에 KL 발산 손실을
사용합니다.
이걸 언급하는 이유는
DINO V2의 존재를 알고 있어야 하기
때문입니다.
정확히 무엇을 하는지는 이야기하지 않더라도,
DINO V2가 정말 강력한 모델이기
때문입니다
자기지도 학습 특징에 대해 요즘 실무에서
많이 쓰이는
방법입니다.
그래서 그들이 기본적으로 한 것은 DINO의
이 방식을 가져왔고,
V1은 MoCo와 비슷했으며,
SimCLR에서 많은 아이디어를 가져왔고,
하지만 그들의 접근법에는 독특한 세부사항도
많습니다.
하지만 DINO V2의 큰 차이점은
학습 데이터를 상당히
많이 확장했다는 겁니다.
그래서 이전의 많은 자기지도 학습 방법들은
ImageNet 데이터셋으로 학습되었는데,
이미지 100만 장이었고, DINO V2는
성공적으로 확장할 수 있었습니다
이 방법을 약 142만 개 정도의 훨씬 더
큰 훈련 세트에 적용했습니다.
백만 장의 이미지입니다.
그래서 딥러닝에서는 더 큰 네트워크를
좋아하고,
더 많은 데이터, 더 많은 GPU, 더 많은
연산을 좋아합니다,
우리는 그런 모든 것들을 좋아합니다.
그리고 Dino V2는 방법을 찾아냈습니다.
이렇게 훨씬 더 큰
데이터셋으로 성공적으로 확장된
자기지도 학습을 위한 방법은 매우 강력한
자기지도 특징을 제공합니다.
그리고 이것은 오늘날 실제로 꽤 많이
사용되는 경향이 있습니다.
특징을 뽑아내고 나서 미세 조정하거나
자신만의 다운스트림 작업을
위해 감독하고 싶다면,
그래서 다시 말하지만,
여러분이 기대하지는 않습니다--
이게 어떻게 작동하는지 모든 세부사항을 다
설명하고 싶진 않습니다.
여러분이 알 필요도
없다고 생각합니다.
하지만 이게 있다는 걸 알아두셨으면 합니다,
여러분이 직접 프로젝트에
활용하고 싶을 때를 위해서요
앞으로도요.
그래서 기본적으로
셀프 슈퍼바이즈드 러닝에 대해 제가 할 말은
여기까지입니다.
그 부분에 대해 질문 있으신가요?
그럼 오늘 강의의 본론으로 넘어가겠습니다.
좋아요.
아니군요.
오늘의 주요 주제는 생성 모델입니다.
이거 정말 멋집니다.
이것은 딥러닝 분야 중에서 기본적으로
10년 전에는 전혀 작동하지 않다가,
정말로,
최근 몇 년 동안 정말 활발히 연구되고
있습니다.
이로 인해 언어 모델 같은 것들이 등장했죠.
이것들은 생성 모델로 볼 수 있습니다.
우리가 볼 것처럼,
모든 이미지 생성 모델과,
비디오 생성 모델도 마찬가지입니다.
이것들은 정말 전혀 작동하지 않던 상태에서
제가 대학원 다닐 때였습니다.
이 샘플들을 보고 자세히 들여다보면,
그냥 저해상도처럼 보이고,
완전히 흐릿한 쓰레기 같아 보입니다.
하지만 어쩐지 그 안에서 가능성을 볼 수
있었습니다.
그리고 사람들이 계속 밀어붙여줘서 기쁩니다.
흐릿한 쓰레기 같은 결과를 뚫고 나아갔죠.
그리고 지난 10년 동안 그것을
확장해왔습니다.
왜냐하면 이제 이 많은 기술들이 정말로
작동하기 때문입니다,
그리고 그것이 매우 흥미로운 점입니다.
이것은 딥러닝 분야인데
처음에는 전혀 작동하지 않았습니다
우리가 이 수업을 가르쳤고, 이제 정말 잘
작동한다는 게 멋집니다.
하지만 그렇다고 해도, 많은 근본적인
아이디어들이
생성 모델링에 관한 것들은 실제로 거의
변하지 않았습니다.
데이터를 어떻게 생각하고 접근하는지에 대한
아이디어들이죠.
그것들을 모델링하기 위해,
많은 수학적 기초들이
사실 지난 10년 동안 크게 변하지
않았습니다.
하지만 바뀐 것은 더 많은 계산량,
더 안정적인 학습 방법과 더 큰 데이터셋,
분산 학습입니다.
그리고 이 모든 것을 더 유용한 작업으로
확장할 수 있는 능력이,
진전을 이끈 진짜 원동력이었다고 생각합니다.
지난 10년 동안,
특히 몇 가지 알고리즘 조정이 있었습니다.
다음 강의에서 확산 모델에 대해 이야기할 때
보게 될 겁니다.
하지만 먼저, 생성 모델링에 대해
이야기하기 전에,
조금 뒤로 물러나서 감독 학습에 대해
이야기하고 싶습니다.
비지도 학습과 대비해서,
몇 가지 다른 과제가 있습니다.
딥러닝에서 접근하려고 하는 것들이고,
때때로 몇 가지
서로 직교하는 축을 따라 나눌 수 있습니다.
그래서 그 부분들에 대해 조금 이야기하고
싶었습니다.
용어와 명칭을 명확히 하기 위해서요.
그래서 감독 학습은 우리가 대부분
이번 학기 내내 해왔던 것이고, 지난 강의를
제외하고요.
지도 학습에서는 x와 y 쌍으로 이루어진
데이터셋이 있습니다.
목표는 어떤 함수 f를 배우는 것입니다.
입력 데이터 x를 목표나 레이블 y로
매핑하는 함수입니다.
지금까지 이 접근법의 많은 예를 봤습니다.
예를 들어 이미지 분류에서 입력 x는
이미지입니다.
출력 y는 레이블이나 이미지 캡션이 될
것입니다.
입력 x는 이미지가 될 것입니다.
출력 y는 그 이미지에 대해 설명하는 텍스트
일부가 될 것입니다.
우리가 그 이미지에서 보는 것을 말이죠.
객체 감지입니다.
입력은 이미지입니다.
출력은 상자들과 카테고리
레이블로, 이미지에 나타난 객체들을
설명합니다.
또는 세그멘테이션일 수도 있습니다.
입력 이미지의 모든 픽셀에 레이블을 할당할
수도 있죠.
이것들은 감독 학습 문제입니다.
왜냐하면 여러분이 해결하려는 과제,
예측하고자 하는 것이 바로 여러분이
데이터 세트에 있는 것.
그리고 어떤 면에서는 해야 할 일은,
그 x를 흉내 내는 함수를 배우는 것입니다.
학습 데이터에서 y로의 매핑을
집합을 만들고, 그 매핑을 새로운 샘플에
일반화합니다.
학습 데이터셋을 넘어서는 경우에도요.
이제, 비지도 학습은 조금
더 의심스럽고 신비하며
설명하기 어려운 면이 있습니다.
하지만 비지도 학습의 개념은,
때로는 자기지도 학습이라고도 하는데,
라벨이 없고 데이터만 있다는 겁니다.
여러분은 단지 샘플 x만 가지고 있습니다.
단지 이미지들만 가지고 있죠.
그리고 그 데이터에서 어떤 구조를 배우고
싶습니다.
특별히 목표로 하는 작업이 있는 건
아닙니다.
좋은 표현을 찾아내려고 하는 거고,
그 모든 데이터에서 좋은
구조를 찾으려는 겁니다.
왜일까요?
그래서 여러분이—자기지도학습에서
이야기했던 것처럼
학습을 자주 해서 나중에 다운스트림 작업에
적용할 수 있도록 하는 거죠.
하지만 비지도 학습에서 그 작업 자체는
종종 다소 명확하지 않은 경우가 있습니다.
이의 몇 가지 예로는 K-평균 클러스터링이
있습니다,
어쩌면 우리가 클러스터를
식별하려고 하는 곳,
데이터 안에서, 우리가 살펴볼 수 있는 어떤
구조입니다.
레이블이 없었음에도 원시 픽셀에서부터,
또는 차원 축소, PCA 같은,
우리가 찾으려 하는 것은 더 낮은 차원의
부분 공간이나
또는 더 낮은 차원의 매니폴드로서
우리 데이터의 구조를 설명하는 것입니다.
그리고 이것도
데이터 자체에서 발견하려고 하는 겁니다.
우리가 이것이 무엇이어야 하는지에 대한
주석이 없습니다.
또는 밀도 추정도 없고요.
아마도 확률 분포를 데이터에 맞추려고 하는
것일 겁니다.
데이터에 말이죠.
우리는 확률 함수가
무엇인지 이해하려고 합니다.
우리가 보고 있는 데이터 샘플을 만들어낸
함수 말이죠.
그리고 다시 말하지만, 우리는 명시적인
레이블이 없습니다.
이것에 대한 명시적인 훈련 세트도 없고요.
그래서 이것은 어떤 숨겨진 또는 잠재적인
구조입니다.
우리가 학습 과정을 통해
밝혀내려고 하는 것이죠.
이 비지도 이분법은 항상
명심해야 할 것입니다.
그리고 비지도 학습을 할 수도 있는데,
이것은 반드시 확률적이거나 생성적이지는
않습니다.
클러스터링 같은 것, PCA 같은 것들이,
종종 확률적 해석을 갖고 있습니다.
하지만 이것들은 비지도 학습의 예시로,
반드시 생성적이거나 확률적인 것은 아닙니다.
해석하거나 그렇게 생각할
필요가 없다는 겁니다.
그래서 저는 종종 비지도 학습의 이분법에
대해 생각하는 걸 좋아합니다.
방법이나 시스템이 놓일 수 있는 하나의
스펙트럼으로서.
시스템이나 작업을 분류할 수 있는 또 다른
스펙트럼은
생성 모델과 판별 모델의 구분입니다.
그리고 이것들은 본질적으로 확률적입니다.
그리고 생성적 또는
판별적에 대해 이야기할 때,
모델에서는 항상 어떤 확률적 구조를
상상합니다.
우리가 발견하거나 학습하려고 하는 데이터
안에서요.
그리고 차이점은 바로
우리가 모델링하려는 변수들 간의 확률적
관계입니다.
그래서 판별 모델에서는—
보통 y와 x가 있습니다.
그리고 보통 x는 뭔가 큰, 고차원적인
것으로 생각합니다,
보통은 이미지인 경우가 많죠.
그리고 y는 어떤 레이블이나 설명,
또는 보조 정보입니다.
그래서 그건 여러분의 텍스트, 예를 들어
캡션처럼,
카테고리 라벨 같은 그런 것일 겁니다.
판별 모델에 대해 이야기할 때,
우리는 확률 분포를 배우려고 합니다.
x가 주어졌을 때 y의 분포를요.
그래서 우리는 분포를 배우려고 합니다.
입력 이미지 x에 조건화된 레이블에 대해요.
그리고 확률적으로 무슨 일이 일어나는지
진짜로 이해하려면,
확률 분포의 아주 중요한 특징 하나를
기억해야 합니다.
그것은 바로 정규화되어 있다는 점입니다.
확률 분포나 좀 더 일반적으로
x의 밀도 함수 p에 대해 이야기할 때,
p of x는 기본적으로 0이 아닌 값을
할당하는 함수입니다
모든 가능한 입력 x에 대해 아주 중요한
정규화 제약, 만약 여러분이 적분을 한다면
모든 가능한 x의 전체 공간에 대해, 합이
1이 됩니다.
그리고 이 정규화 제약은
확실히 확률 모델의 힘을
어떤 면에서는 정규화 제약 조건 때문에
이는 여러분의 모든 x가 확률 질량을 놓고
경쟁해야 한다는 뜻입니다.
확정된 단위의 확률 질량이 있습니다,
그리고 확률 분포나 밀도
함수를 선택하는 것은
기본적으로 할당하는 것과 같습니다.
고정된 양의 확률 질량을
모든 가능한 x 값에 걸쳐 퍼뜨리는 것과
존재할 수 있는 그런 값들입니다.
그리고 그 모든 x들은 경쟁 관계에
있습니다.
왜냐하면 고정된 단위가 있기 때문입니다.
분배할 수 있는 질량의 양이 정해져
있습니다.
그래서 만약 어떤 x의
확률을 올리고 싶다면,
필연적으로 확률이나 밀도들이
다른 x들의 값은 내려가야 합니다.
그리고 이런 다양한 공식들에서는
확률 모델에서 기본적으로 변하는 것은
확률 질량을 놓고 경쟁하는
변수들이 무엇인가 하는 점입니다.
그리고 우리가 쓰는 기호들이
페이지 상에서는 매우 비슷해 보이지만, 서로
다른 경쟁들이
확률 질량을 놓고 경쟁하는 것들 사이에서
모델이 배우거나 발견하려고 하는 구조가 매우
다르게 나타납니다.
판별 모델의 경우에는,
확률 모델을 학습하는 겁니다.
x에 조건부인 y의 분포라는 것은, 모든
x에 대해,
우리 모델은 확률 분포를 예측하고 있습니다.
모든 가능한 레이블에 대해 말이죠.
그래서 만약 우리의 레이블이 이산적이고
범주형이라면, 예를 들어 고양이처럼
또는 개라면, 그건 우리가 고정된 확률 0을
가진다는 뜻입니다
1로, 그리고 고양이와 개는 합이
1이어야 합니다.
그리고 우리는 별도의 확률 분포를 가지고
있습니다.
모든 입력 x에 대해 레이블에 대해요.
그리고 중요한 점은 여기서
이미지들 간에 확률 질량
경쟁이 없다는 겁니다.
각 이미지가 고유한 분포를 유도하기 때문에
레이블 공간에서는 경쟁이 없습니다
서로 다른 이미지들 사이에서 질량을 놓고,
질량을 놓고 경쟁하는 것은
각 이미지에 대한 서로 다른 레이블뿐입니다.
그리고 판별 모델링을 생각할 때 이것은 매우
중요합니다.
그리고 또 한 가지 흥미로운 점은—
판별 모델링의 또 다른 흥미로운 측면입니다.
그들이 합리적이지 않은 입력을 거부할 진짜
방법이 없다는 겁니다.
그래서 예를 들어, 우리가 레이블 공간을
고정하면,
이 예에서 고양이와 개를 생각해보면,
고양이나 개가 전혀 아닌 것을 입력하면,
원숭이나 어떤 조각 같은 것처럼,
추상 미술 같은 경우에는, 시스템에 유연성이
전혀 없습니다.
이게 부당하다고 말할 자유가 없죠.
고정된 어휘에 대해 분포를 출력하도록
강제됩니다.
이 어휘는 처음에 우리가 정한 것입니다.
그래서 그게 단점으로 보일 수도 있지만,
중요한 건 정확히 무슨 일이 일어나고 있는지
이해하는 겁니다.
내부에서 어떤 일이 벌어지고 있는지 말이죠.
서로 다른 데이터를 확률적으로 모델링할 때
말이죠.
이제, 생성 모델은 완전히 다른 것입니다.
지금 생성 모델에서 하는 일은
x의 분포 p를 학습하는 것입니다.
우리는 가능한 모든 이미지 x에 대한 분포를
배우고자 합니다.
그리고 이것이 매우 흥미로운 점입니다.
이것은 우주에 존재할 수 있는 모든 가능한
이미지들이
모두 이제
확률 질량을 놓고 서로 경쟁하는,
그리고 이제 정말 어려운 질문입니다.
그건 겉보기에는 간단해 보이지만,
하지만 여러분이 직면해야 할 문제입니다.
세상에 관한 매우 깊고 철학적인 문제들이
있습니다.
왜냐하면 이제 모든 이미지가 확률 질량을
놓고 경쟁하고 있기 때문입니다.
그리고 그것을 모델링하기 위해서는,
다음과 같은 질문에 답해야 합니다,
예를 들어,
세 다리 개의 이미지가—그것이
세 팔 원숭이 이미지에 비해
어떻게 확률 질량을 가져야 할까요?
아마도 세 다리 개가 더 많은 확률 질량을
가져야 할 겁니다.
왜냐하면 개가 다리를 하나 잃어서 그런 일이
일어날 수 있으니까요.
그런데 어떻게 세 팔 달린
원숭이를 얻을 수 있을까요?
글쎄요, 그건 훨씬 더 희귀해 보입니다.
만약 여러분이 공상과학 영화 이미지 같은 걸
모델링하지 않는다면,
모든 가능한 이미지가 경쟁하는 이 영역에
들어서면,
확률 질량을 위해, 이제 여러분의 모델은
데이터에 존재할 수 있는 구조에 대해 매우
신중하게 생각해야 하고,
그 구조 안에 존재할 수 있습니다,
훨씬, 훨씬 더 어려운 문제로 바뀝니다.
그리고 여기서 또 흥미로운 점은
지금은 생성 모델을 사용해서,
모델이 기본적으로 말할 수 있는 능력이
생겼습니다,
아니요, 이건 합리적인 이미지가 아닙니다.
이것은 합리적인 입력이 아닙니다.
그리고 그것을 할 수 있는 방법은
어떤 한 이미지에 낮거나 심지어 0에 가까운
확률 질량을 할당함으로써
그 이미지에 말이죠.
그래서 아마 우리 생성 모델에서는,
동물원 동물만 생성하는 모델이길 원할 수도
있습니다.
그리고 우리가 동물원 동물의 생성 모델을
원한다면,
추상 미술 이미지를 입력하면,
확률 질량이 0이어야 합니다.
그래서 이제 거부하거나 말할 수 있는
메커니즘이 생겼습니다.
이런 종류의 이미지는 우리가
관심을 가지는 범위에
포함되지 않는다는 겁니다.
그리고 이제 조건부 생성 모델이 훨씬 더
흥미로워집니다.
여기서 우리는 조건부 분포를 학습하는
중입니다.
어떤 레이블 신호 y에
조건화된 이미지 x 위에서.
그리고 이제 이것은 가능한
모든 레이블에 대해,
우리는 이제 가능한 모든 이미지 사이에서
경쟁을 유도하고 있습니다.
이 경우 y가 예를 들어 범주형
레이블이라면,
고양이와 개에 대해, 이제 각 가능한 범주형
레이블, 고양이에 대해
그리고 개에 대해서는, 모델이 가능한 모든
이미지 사이에서 경쟁을 유도하고 있습니다.
모든 가능한 이미지들 사이에서요.
그래서 이제 위쪽 분포에서는, 아마 이게
이 모든 이미지들의 조건부 확률일 겁니다.
고양이 레이블에 대해서는, 그러면 당연히
고양이 이미지가
높아야 합니다.
원숭이와 개 이미지가
조금 더 높아야 할지도 모릅니다, 왜냐하면
적어도 포유류이기
때문입니다.
하지만 추상화된 예술은 매우 낮아야 하고,
어쩌면 0일 수도 있습니다.
그리고 이미지마다 다른 분포를 가집니다.
만약 우리가 개 라벨에 조건을 건다면,
이것은 훨씬 더 흥미로워집니다.
여러분의 조건 신호를 상상해 본다면,
y는 단일 범주형 레이블보다 훨씬 풍부한
무언가이고,
그 조건 신호 y는 아마도
텍스트 설명이었을 수도 있습니다.
글로 된 한 단락 전체였을 수도 있고요.
그것은 또 다른 이미지와 텍스트 한 조각일
수도 있습니다.
그래서 이제 이런 매우 풍부한 출력을
모델링하는 이야기를 할 때,
매우 풍부한 입력 공간
y에 조건화된 공간 x는,
이제 실제로 모델에게
해결을 요구하는 겁니다.
매우 복잡하고 꽤 모호한
문제로서 깊은 추론이 필요한
관련된 객체들에 대해,
그래서 저는 생성 모델링이
보기에는 단순해 보여서 정말 흥미로운
주제입니다.
우리가 한 일은 x와 y를 뒤바꾼
것뿐입니다.
얼마나 어려울까요?
그런데 갑자기 우리에게
시각 세계에서 무슨 일이 일어나고 있는지
정말 깊이 생각하도록 요구했습니다.
그리고 흥미로운 점은 우리가 적어놓았다는
판별적 생성 모델과 조건부 생성
모델을 세 가지 별개의 범주로 나누지만,
사실 모두 관련되어 있습니다.
그리고 이들은 베이즈 규칙을 통해 연결되어
있습니다,
이는 확률에서 가장 놀라운 관계 중
하나입니다.
특히, 만약 우리가 접근할 수 있다면,
판별 모델 p(y|x)로,
그리고 무조건적인 생성 모델 p of x도
있습니다.
우리의 레이블 y에 대한 어떤 사전
분포로서,
우리는 그것들을 조합해서 조건부 생성 모델을
만들 수 있습니다.
x가 주어졌을 때 y의 확률 p.
일반적으로 베이즈 법칙을 항상 재배열할 수
있습니다.
이 중 두 가지를 가지고 있다면,
항상 세 번째 모델도 얻을 수 있는데, 이게
꽤 멋집니다.
이론적으로는, 원칙적으로,
다른 두 구성 요소로부터 조건부 생성 모델을
만들 수 있습니다.
하지만 실제로는 이렇게 하지는 않습니다.
조건부 생성 모델을
처음부터 혼자 배우는 경향이 있습니다.
하지만, 확산 모델에서 이야기하겠지만,
어떤 이유로는 조건부와 무조건부 모델을
함께 학습하기도 합니다.
하지만 기억해 두면 좋은 점은,
이 서로 다른 종류의 확률 모델들 사이에
매우 깊은 연관성이 있다는 것입니다.
그럼 여러분은 아마, 좋아,
이 다양한 종류의 확률
모델로 무엇을 할 수 있을까
궁금해하실 겁니다.
판별 모델에서는, 이 부분이
많은 창의성을 요구하지 않을 겁니다.
이번 학기 동안 이런 예시들을 많이
봤습니다.
그래서 판별 모델은 학습을 마치면,
데이터에 레이블을 할당할 수 있습니다.
특징 학습도 할 수 있습니다.
예를 들어, ImageNet에서 감독
학습의 경우,
우리가 보았듯이,
예측하려고 시도하는 과정에서
이미지의 범주형 레이블을 예측하기 위해,
그 모델들은 유용한 특징 표현을 학습하는
경향이 있습니다.
중간에 있어서
하류 작업에 전달될 수 있는
그래서 이건—
보통은 판별 모델을 사용합니다,
직접 여러분이 관심 있는 y를 예측하거나,
그 y를 예측하려는 과정에서 유도되는 특징
표현을 학습하거나,
그 y를 예측하려고 시도하는 과정에서
학습하는 겁니다.
이러한 무조건적 생성 모델들은 제 생각에
일반적으로는 쓸모가 없습니다.
하지만 이 모델들이 할 수 있게 해주는 것은
아웃라이어를 감지하는 것입니다.
이미지를 보고 정말로—정말로
확률 질량이 낮은가요?
그 이미지들이 비합리적인가요?
데이터 없이, 라벨 없이 특징 학습에 사용할
수 있습니다.
그래서 무조건 분포 p를
맞추려고 시도하는 과정에서
x의
모델이 유용한 특징 표현을 배울 수도
있습니다.
하지만 일반적으로는 이 방법들이 크게
성공하지는 못했습니다.
자기지도 학습을 위해, 그리고 일반적으로,
우리가 이전 강의에서
이야기한 대조 학습 방법들은
실제로는
훨씬 더 성공적이었습니다.
자기지도 학습에서는
무조건적 밀도 추정과 비교해서
원칙적으로는 이 무조건적
생성 모델을 사용해서
샘플링하고 새로운 샘플 x를 생성할 수도
있습니다.
하지만 저는 이 방법이 사실 쓸모없다고
생각합니다.
왜냐하면 무엇을 샘플링할지 제어할 수 없기
때문입니다.
만약 무조건적인 이미지 생성 모델이 있다면,
그 모델에서 샘플링해서 새로운 이미지를 얻을
수 있습니다,
하지만 그 이미지 안에 무엇이 있는지는 전혀
제어할 수 없습니다.
그래서 어떻게 하는지가 수학적으로 흥미롭다고
생각합니다.
그런 모델을 만들 수는 있지만, 저는
그것들이 그렇게 실용적인 의미가 있다고
생각하지 않습니다.
그리고 조건부 생성 모델은, 제 생각에,
가장 유용하고 가장 흥미롭습니다.
이것들이 실제로 가장 많이 훈련되고 사용되는
생성 모델들입니다.
원칙적으로는, 레이블을 할당하는 데 사용할
수 있고,
이상치는 거부할 수 있습니다.
데이터 x가 있다고 하면,
그런 다음 가능한 모든 y에 대해 x가 y일
확률 p를 보고,
그렇다면 모든 가능한 이유 중에서 너무
낮으면 거부할 수 있고,
가능한 이유들 중에서 말이죠.
원칙적으로는 조건부 생성 모델을 사용해서
분류를 하면서도 그 능력을 유지할 수
있습니다.
이상치를 거부하기 위해서요.
하지만 실제로 그렇게 많이 사용된다고
생각하지는 않습니다.
조건부 생성 모델에 정말 유용한 점과
실제로 항상 사용되는 점은,
어디서나, 새로운 데이터를 생성하기 위한
샘플링이 있고,
실제로 생성되는 것을 제어할 수 있는
레이블로부터,
무엇이 생성될지 조절할 수 있습니다.
만약 여러분의 y가 이제 텍스트 조각이라면,
여러분은 '보고 싶다'고 적을 수 있습니다.
달 위에서 핫도그 맛 티셔츠를 입은
고양이라든가 뭐 그런,
그리고 여러분이 좋아하는 이미지 생성 모델이
이제 그 레이블 y에 조건을 달아 새로운
이미지 x를 생성할 겁니다.
그 레이블 y에 조건을 달아서요.
그래서 이 부분이 모든 핵심, 모든 마법이
있는 곳이라고 생각합니다,
모든 흥분이 집중되는 곳이죠.
문헌에서는 다소 혼란스럽게도,
생성 모델이라는 용어를 볼 때마다,
무조건적 생성 모델링과 조건부 생성 모델링
사이가 섞여버립니다.
생성 모델링입니다.
그리고 여러분이 읽는 많은 논문들은
때때로 조건 신호 y를 빼기도 합니다.
수학적으로 더 깔끔해 보이게 하려고—
식들이 더 깔끔해 보입니다.
하지만 저는 무조건적 생성 모델링이
그리 유용하다고 생각하지 않습니다.
거의 항상 조건부 생성 모델링입니다.
대부분의 경우에 여러분이
실제로 하고 싶은 것이죠.
논문을 읽거나 수식을 볼 때는 그냥
알아두세요,
사람들이 생성 모델링에 대해 이야기할 때,
그들이 아마도 더 신경 쓰는 학습은
이러한 조건부 생성 모델들은 수학적으로
방정식이나 표기법이 그것을 반영하지 않더라도
그렇습니다.
그럼 무조건적 생성 모델의 경우,
입력과 출력은 무엇일까요?
그래서 사실 그 부분은 말씀드리지
않았습니다.
그리고 제가 좀 교묘했는데, 어떻게
파라미터화하느냐에 따라
그게 실제로 많이 달라집니다.
이 모든 것에 대해 다양한 공식들이
있습니다.
그리고 정확히 네트워크의 입력과 출력이
무엇이 될지는
정의 방식에 따라 꽤 많이 달라질 겁니다.
그래서 우리는 그런 것들의 전체 분류 체계에
대해 이야기할 겁니다.
몇 장의 슬라이드에서요.
그럼 왜 생성 모델일까요?
생성 모델을 만들고 싶은 주된 이유는
과제가 모호할 때마다 여러분이
모델링하려고 하는 겁니다.
그래서 y가 주어졌을 때 x의 확률 모델
p의 아름다움은
그것이 확률적이라는 점입니다.
입력 레이블 y에 조건화된 가능한 출력 x의
전체 공간이 있을 수 있습니다.
그래서 때로는—
때로는 단순히 결정론적인 매핑이 있을 때도
있습니다.
저는 이미지를 보고,
그 이미지에 고양이가 몇 마리 있는지 묻고
싶습니다.
고양이는 딱 세 마리입니다.
답도 딱 하나입니다.
하지만 많은 경우에는, 더 미묘합니다.
만약 제가 핫도그 모자를 쓴 개 사진을
요청하면,
거기에는 많은 다양한 이미지들이
그 쿼리를 기반으로 존재할 수 있습니다.
출력에는 불확실성이 있습니다.
그리고 바로 그것이 생성 모델이
모델링하려고 하는 것입니다.
그들은 입력 신호에 조건화된 출력의 전체
분포를 모델링합니다.
출력에 애매함이 있을 때마다,
모델이 입력에 조건 지어 생성하기를
원한다면,
그 부분이 필요합니다.
생성 모델로 전환하는 것입니다.
그리고 이것이 바로—
그리고 이것은— 우리가 몇 가지 예를 보게
될 겁니다.
이것은 지난 몇 년간 많이 사용되었습니다.
한 가지 예가 언어 모델링입니다.
누군가 조금 전에 ChatGPT에 대해
물어봤습니다.
그래서 언어 모델링에서는 보통
입력 텍스트 y로부터 출력 텍스트 x를
예측하려고 합니다.
죄송합니다, 이 예제에서 x와 y가 이상하게
뒤바뀌었네요.
여기 ChatGPT의 예가 있습니다.
입력은 저에게 짧고 운율이 있는
생성 모델에 관한 시를 써 달라는 겁니다.
와, 실제로 작동하네요.
정말 대단합니다.
이건 우리가 처음 이 수업을 가르칠 때는
전혀 작동하지 않았습니다.
제가 읽지는 않겠습니다.
그건 좀 부끄러울 테니까요.
직접 읽어보실 수 있습니다.
이제, 이것은 조건부 생성 모델입니다.
다양한 가능한 운율이
있다고 상상할 수 있죠.
생성 모델에 관한 시들을 쓸 수도 있고,
그중 하나를 골라야 했습니다.
그리고 생성 모델의 아름다움은
원칙적으로 전체 분포를 모델링한다는 점입니다
그 입력에 조건화된 가능한 출력들에 대해,
또는 텍스트에서 이미지로.
사람이 나오는 이미지를 만들어 주세요.
화이트보드 앞에서 생성 모델에 대해 강의하는
모습입니다.
여러분은 한 가지 예를 눈으로 보고 있고,
ChatGPT는 다른 예를 보여줬습니다.
이 입력 텍스트와 맞을 수 있는
완전히 다른 이미지 공간이 있습니다.
그리고 생성 모델은 여러분이
그 전체 공간을 모델링하고 그 공간에서
샘플링할 수 있게 합니다.
원하는 것에 따라 말이죠.
또는 이미지에서 비디오로.
이미지를 입력하면 다음에 무슨 일이
일어날까요?
이건 제가 에어팟을 종이 상자 위에 들고
있는 모습입니다.
아마 떨어뜨릴지도 모르겠네요.
아마 제 손을 움직일 겁니다.
아마 제 손을 움직이고 에어팟이
다른 에어팟으로 변할 거예요.
일어날 수 있는 모든 일들이 있습니다.
생성 모델은, 원칙적으로,
이런 가능한 미래들을 모델링하고 샘플링할 수
있게 해줍니다.
그래서 우리가 생성 모델링에 관심을 가져야
하는 이유입니다.
출력에 애매함이 있을 때마다,
생성 모델로 해결하려고 할 때,
누군가 입력과 출력이 무엇인지 물었죠.
알고 보니 이 분야가 엄청나게 넓습니다.
그리고 놀랍게도 이것도 딥러닝의 한
분야입니다.
이것은 꽤 수학적인데요, 왜냐하면
확률 분포를 모델링하는 다양한 방법에 대해
생각해야 하기 때문입니다.
어떻게 손실 함수를
적절한 결과가 나오도록 작성할 수 있을까요?
그래서 이 부분은 여러분이
논문을 읽을 때 수학이 많을 수 있고,
방정식도 많을 수 있는 영역입니다.
그리고 실제로 그 방정식들을
꽤 신중하게 생각해봐야 무슨 일이 일어나는지
이해할 수 있습니다.
이 분야는 수학과
수식이 더 많은 편인데, 저는 그게
재미있습니다—
흥미롭죠.
그래서 사람들이 만드는 다양한 종류의 생성
모델에 대한 분류 체계가 있습니다.
한편으로는, 상상할 수 있습니다,
가계도 한 부분이나 우리가
명시적 밀도라고 부르는
방법들이 있습니다.
이것들은 모델이 실제로--
전체적으로 우리가 모델링하려는 것은
p(x) 또는 p(x|y)입니다.
그리고 이런 명시적 밀도 방법들로는,
실제로 값을 계산할 수 있고, 그 값을 얻을
수 있습니다,
어떤 샘플 x에 대한 p of x입니다.
그리고 반대편에는 암묵적 밀도 방법이
있습니다.
이것들은 실제로
그 확률 질량 값을 얻을 수 없는
경우입니다—실제로는
모델에서 x의 밀도 값 p를 얻고,
하지만 그 확률 분포에서 어떻게든 샘플링할
수 있습니다.
여기서 차이점은 암묵적 모델에서는,
밀도 함수의 값을 실제로 얻을 수는 없지만,
기저 밀도 함수에서 샘플링은 할 수
있습니다.
어떻게든요.
그래서 모델은 암묵적으로 학습했습니다.
값을 직접 얻지 못해도
밀도를 모델링하는 법을요.
그리고 명시적 밀도 쪽에서는,
많은 경우에 거의 반대입니다--
명시적인 밀도 값을 얻을 수 있지만,
샘플링은 때때로 더 복잡해지는 경향이
있습니다.
이러한 명시적 밀도 방법들과 함께,
항상 그런 것은 아니지만, 때때로
그렇습니다.
그리고 암묵적 모델로 전환하는 이유는
왜냐하면, 많은 경우에,
정확히 어떤 밀도 값인지 아는 것에
신경 쓰지 않을 수도 있기 때문입니다.
어쩌면 여러분이 신경 쓰는 건 샘플을
생성하는 것일 수도 있고,
좋은 다양성의 샘플을 생성하는 것일 수도
있습니다.
그래서 정말로 관심 있는 게 샘플링이라면,
사실 명시적으로 값을 볼
필요가 없을 수도 있고,
값을 명확히 알 필요가 없을 수도 있습니다.
어떤 입력에 대한 밀도입니다.
그리고 나서 상황이 무너지면서 연쇄적으로
진행됩니다.
그리고 여기서부터 더 프랙탈처럼 됩니다.
그래서 명시적 밀도 방법 안에는,
실제로 그런 경우도 있습니다,
실제로 모델링되는 x의 진짜 확률 p를
계산할 수 있습니다.
그리고 자기회귀 모델이 그 한 예입니다.
또 다른 형태의 명시적 밀도 방법은
밀도 값을 얻을 수 있는 방법인데,
하지만 그 값이 진짜는 아닙니다.
이것은 데이터의 실제 밀도에 대한
근사치입니다.
변분 오토인코더는
명시적이지만 근사적인 생성 방법의 한
예입니다.
우리가 살펴볼 거죠.
이제, 계통수의 다른 가지에서는,
암묵적 밀도를 위한 직접적인 방법을 생각할
수 있습니다.
이것들은 아마도 단일 네트워크가 필요한
경우입니다
평가를 위해 기본 분포에서 샘플을 뽑는 것
모델링되고 있는 분포입니다.
그리고 생성적 적대 신경망은
이 계열에서 생성 모델의 한 예입니다.
계통도입니다.
그리고 다른 부분은—
좋은 이름이 있는지 모르겠는데, 저는
간접적이라고 불렀습니다.
하지만 이 이름은 제가 어제 지은 거라서,
더 좋은 용어가 있으면 언제든지 알려주세요.
하지만 이런 간접적인 것들은
기저 밀도에서 샘플링할 수 있는 것들입니다.
모델링되는 x의 확률 분포 p이지만, 이것은
어떤 반복적인 절차가 필요합니다.
입력해서 바로 샘플을 얻을 수 있는
피드포워드 함수는 없습니다.
샘플을 바로 출력하는
함수는 없다는 뜻입니다.
샘플을 뽑으려면 반복적인
방법을 사용해야 합니다.
모델링되는 기본 확률 밀도에서 샘플을 뽑기
위해서요.
그리고 확산 모델은
다음 시간에 볼 그 예입니다.
몇 슬라이드 전에 사람들이
표기법을 대충 쓰면서 y를 빼먹는다고
말씀드렸고,
이 슬라이드에서는 일부러 그렇게 했습니다.
그래서 누군가가 저에게 그 질문을 한다면,
그리고 여러분은 항상 그 사실에 주의를
기울이게 될 겁니다.
네, 맞습니다.
이 슬라이드에서 x의 확률 p를 쓸 때마다,
그리고 사실 이번 강의의 나머지 모든
슬라이드에서도—
저도 게을러서 y를 생략했지만,
항상 y에 조건부인 추가
변수를 상상해야 합니다.
강의 나머지 부분에서 보게
될 모든 p of x에서,
질문해 주셔서 감사합니다.
그래서 질문은,
그 간접적인 반복 절차를 그냥
블랙박스로 취급할 수 있느냐는 거였습니다.
그리고 그걸 직접 샘플링
방법으로 취급하는 건가요?
원칙적으로는 그렇습니다.
하지만 실제로는 그렇지 않습니다, 왜냐하면
여러분의 샘플들이
정확한 방법에 따라 대략적으로 결정됩니다.
하지만 확산 모델의 경우에는,
진짜 샘플을 그리려면
무한한 단계를 거쳐야 하고,
그래서 대신에 우리는 그것을
유한한 단계로 근사합니다.
그리고 다른 방법들도 마찬가지입니다.
오늘날에는 확산 모델이 가장 흔합니다.
하지만 과거의 어떤 마르코프 체인 방법이나
MCMC 방법도
이런 특성을 가졌을 수 있습니다.
이것은 반복적인 절차입니다.
하지만 분포에서 정확한 샘플을 뽑으려면,
무한한 수의 단계가 필요합니다.
수렴하기 위해서요.
그래서 우리는 항상 유한한 횟수의 단계를
거쳐 근사합니다.
그리고 저는 이 분류 체계가 꽤 마음에
들었습니다.
왜냐하면 매우 대칭적이기 때문입니다.
잎이 네 개 있습니다.
가지가 두 개 있습니다.
오늘은 트리의 절반을 다루고,
나머지 절반은 다음
시간에 하겠습니다.
괜찮은 분할이라고 생각했습니다.
질문은, 무엇이 다른가 하는 겁니다
근사 밀도와 직접
샘플링하는 것 사이의 차이,
암묵적인 p(x)에서 직접 샘플링하는 것.
차이점은 간접적이지만 암묵적인 방법에서는,
어디에도 밀도 값이
존재하지 않는다는 겁니다.
완전히 계산할 수는 없지만, 그래도
어떤 식으로든 반복적으로 샘플링할 수
있습니다.
근사 밀도 방법을 사용하면,
여전히 값을 얻을 수 있고, 실제로 밀도를
구할 수도 있습니다.
값을 내보내는 것은, 진짜 p of x에
대한 어떤 근사치나 경계가 될 겁니다.
진짜 p of x에 대한
근사치나 경계가 될 겁니다.
그럼 첫 번째로
곧 이야기할 생성 모델이 있습니다
더 구체적인 예로는 오토리그레시브 모델이
있습니다.
오토리그레시브 모델은—사실
조금 우회해서 이야기해보겠습니다,
생성 모델링 전반에 걸친 아주 일반적인
아이디어에 대해,
그게 바로
최대 우도 추정의 개념입니다.
그리고 최대 우도 추정은
사실 꽤 일반적인 절차입니다.
유한한 샘플 집합이 주어졌을 때 확률 모델을
맞추는 데 사용할 수 있는
방법입니다.
그래서 아이디어는 우리가
밀도에 대한 명시적인 함수를 적는 것입니다.
어떤 방법들은 밀도를 명시적으로 모델링할
것이라고 했습니다.
밀도를요.
자, 신경망으로 해봅시다.
신경망을 작성해볼게요.
데이터 x와 신경망의
가중치 W를 입력할 겁니다,
그리고 그것은
밀도를 알려주는 숫자를
내놓게 될 겁니다.
그럼 데이터를 학습시킬 겁니다--
샘플 x1, x2, xN의 데이터 세트가
주어졌을 때,
이 목적 함수로 모델을 학습시킬 겁니다.
우리는 데이터셋을 가장 가능성 있게 만드는
가중치를 찾고자 합니다.
우리가 원하는 것은 [? 수용하는 것 ?]
왜냐하면 가중치를 바꾸면,
네트워크가 모델링하는 밀도도 변하기
때문입니다.
그래서 우리는 네트워크가 최대화하는 밀도를
선택하기를 원합니다
데이터의 우도입니다.
우리가 확률이 아니라 가능도라고 말한 점을
주목하세요,
그건 깊은 철학적 함정에 빠질 수 있는
문제입니다.
차이는 우리가 무엇을 변화시키느냐에
있습니다.
확률에 대해 생각해보면,
밀도는 고정되어 있다고 상상할 수 있습니다.
그리고 우리는 x를 여기저기 움직이면서,
고정된 분포 하에서 x의 확률이 어떻게
되는지 바꾸고 있습니다.
가능도에 대해 이야기할 때는 대신,
종종 샘플 x를 고정하고,
분포 자체를 바꾸면서 말하는
그 샘플들의 확률 밀도는
다양한 분포를 바꿀 때 어떻게 변하는가
그래서 이 식들에서 무엇이
고정되고 무엇이 변하는지
아주 신중하게 생각해야 합니다.
최대 우도 추정 과정에서 우리가 하는 것은
분포를 변화시키는 것입니다.
신경망이 모델링하는 것이고 최대화하려고 하는
고정된 샘플 집합의 확률입니다
학습 세트에서 그 분포로부터 얻은 것입니다.
그리고 이 모든 것 뒤에
숨겨진 말하지 않은 한 가지는
우리가 어떤 근본적인 진짜 확률이 있다고
가정한다는 겁니다.
우주가 사용했던 분포 p 데이터,
우리가 보고 있는 데이터를 생성하기
위해서입니다.
어떤 면에서는 항상 우리가 하려는 것은
그 진짜 근본적인 미지의
분포를 모델링하려는 것입니다.
p 데이터.
그리고 우리는 p 데이터에 절대 접근할 수
없습니다,
우주가 정확히 어떻게 작동하는지 전지전능한
관점을 갖고 있지 않기 때문입니다.
작동은 하지만, 대신 우리는 p 데이터에서
몇몇 샘플을 얻습니다.
우주가 우리에게 준 샘플들이죠.
그리고 우리가 학습 과정을
통해 하려고 하는 것은
알려지지 않은 분포 p 데이터를 밝혀내는
것입니다.
유한한 수의 샘플을 가지고
그 알려지지 않은 분포에서 나온 샘플입니다.
그래서 이 문제를 해결하는 한 가지 방법은,
분포를 선택하는 겁니다.
내가 본 데이터가 실제로 가장 가능성이
높도록 만듭니다,
그리고 그것이 최대 우도 목적 함수입니다.
그리고 여기서 흔히 쓰는 방법은,
데이터가 IID라고 가정하는 겁니다,
동일한 분포를 따른다고 가정하는 겁니다.
그래서 우리는 그 x들 각각이
진짜 p 데이터 분포에서 뽑혔다고
가정합니다.
그리고 이제 우리가 보고 있는 모든 데이터의
결합 분포를 최대화하려고 합니다.
하지만 독립적이기 때문에, 우리는 이를
분해할 수 있습니다.
각 독립 샘플의 독립적인 가능성으로.
그리고 우리가 항상 사용하는 흔한 방법이
로그 트릭입니다.
로그는 단조 함수이기 때문입니다.
무언가를 최대화한다면, 그와 동등한 것은
그 무언가의 로그를 최대화하는
것입니다. 로그는
단조 함수입니다.
그리고 로그는 또한 매우 편리한데,
합과 곱을 바꿔주기 때문입니다.
그래서 보통은—
데이터의 우도 최대화 대신에,
로그 우도(log likelihood)를
최대화할 것입니다.
그리고 그것은 우도 최대화와 같습니다.
그리고 로그를 적용하면 그 곱이 합으로
나뉩니다,
합은 다루기 더 쉽습니다.
그리고 이제 우리의 신경망을 끼워 넣습니다.
왜냐하면 우리의 신경망이 이제 아마도 직접
밀도를 출력하고 있기 때문입니다.
그래서 이것은 직접적인 목적 함수를
제공합니다.
이를 사용해 신경망을 학습시킬 수 있습니다.
이것은 매우 구체적인 손실 함수를
제공합니다.
이를 사용해 신경망을 훈련시켜
이 생성 모델링 문제를 해결할 수 있습니다.
하지만 실제로 진전을 이루려면 여기서 조금
더 구조가 필요합니다.
실제로 진전을 이루기 위해
그래서 최대 우도 추정이라는 이 개념은
매우 일반적입니다.
데이터에 대해 특별히 가정하는 것은
없습니다.
데이터에 어떤 구조가 있다고 가정하지도
않습니다.
그리고 일반적으로, 진전을 이루려면
여기에 조금 더 구조를 넣어야 합니다.
그래서 자기회귀 모델은 기본적으로
가정합니다.
데이터 x를 어떤 정형화된 방식으로 취할 수
있다는 것을,
각 데이터 샘플 x를 여러 하위 부분
시퀀스로 나누고,
x1, x2, ..., xT로요.
여기서 인덱스에 주의해야 합니다.
여기서는 부분들을 말했죠.
이것들은 하나의 샘플의 하위 부분들입니다.
그래서 아래첨자를 사용합니다.
이전 슬라이드에서는 위첨자를 사용해서
서로 다른 샘플 x1부터 xN까지를
표시했습니다.
그러니까 조심하세요.
이 슬라이드의 위첨자는 서로 다른 샘플 x를
의미합니다.
이 슬라이드에서 첨자는 같은 샘플의 다른
부분을 의미합니다.
같은 샘플의 다른 부분이라는 뜻입니다.
그래서 우리는 어떤 표준적인 방식이 있다고
가정합니다.
데이터 샘플 x를 일련의
하위 부분들로 나누는.
이제 확률의 연쇄 법칙을 적용할 수
있습니다.
그래서 x의 확률은 단순히 결합 확률입니다.
x1부터 xT까지 모든 하위 부분에 대해,
그리고 어떤 확률 분포가 주어지면,
항상 이것을 체인 룰로 나눌 수 있고,
이 변수들의 결합 분포가
첫 번째 확률에 곱한 값과 같다,
첫 번째를 조건으로 한 확률—
첫 번째 조건에 대한 두
번째 조건의 확률에 곱한
세 번째 조건부 확률
첫 번째와 두 번째에 대해, 기타 등등,
그리고 이것이 확률의 연쇄 법칙입니다.
이것은 어떤 가정도 필요하지 않습니다.
이는 어떤 결합 분포에도 항상 성립합니다.
무작위 변수들의 결합 분포에 대해서요.
그리고 이것이 우리의 목적 함수를
제공합니다.
그다음에 기본적으로 신경망을 학습시킬 수
있습니다.
이전 시퀀스 부분을 입력으로 넣고
그다음 확률을 알려주려고 합니다.
다음 시퀀스 부분에 대한 분포입니다.
익숙하게 들리시나요?
이전에 해본 것 같지 않나요?
RNN이요, 맞습니다.
바로 그게 RNN이 하는 일입니다.
RNN은 아주 자연스러운 구조를 가지고
있습니다.
숨겨진 상태를 시간에 따라 순방향으로
전달함으로써,
숨겨진 상태는 항상 시퀀스의 시작에
의존합니다.
지금까지의 내용입니다.
그래서 아주 자연스러운 방법이 있습니다.
RNN을 자기회귀 모델링에 사용하는
방법이죠.
그래서 여러분은 숨겨진 상태들의 시퀀스를
가지고 있고,
이것들이 기본적으로 시퀀스를 요약하고
있습니다.
그리고 각 히든 상태에서,
다음 시퀀스 조각의 확률을 예측합니다.
이전 모든 것에 조건화된 상태로요.
시퀀스의 일부이고, 기본적으로
몇 강 전에 봤던 RNN 언어 모델입니다.
이걸 할 수 있는 다른 게 있었나요?
네, 트랜스포머입니다.
특히 마스킹된 트랜스포머입니다.
트랜스포머 강의에서, 트랜스포머는
이 구조는 마스킹을 통해서도 사용할 수
있습니다.
어텐션 매트릭스를 올바른 방식으로,
트랜스포머의 각 출력이
시퀀스의 접두사에만 의존하도록 만들 수
있습니다.
그래서 우리는 트랜스포머를 자기회귀
모델링에도 사용할 수 있습니다.
그리고 이것에 매우 흔히 사용됩니다.
그래서 이건—하지만
오토리그레시브 모델링의 문제는
데이터를 순서대로 나눠야 한다는 점입니다.
그리고 이것은 텍스트 데이터에서는 매우
자연스러운 일입니다. 텍스트 데이터는
본질적으로 1차원 시퀀스이기 때문입니다.
그리고 이것은 1차원 이산 시퀀스입니다,
이산적인 것들의 확률을 모델링하기 매우 쉽기
때문에 좋습니다.
이산적인 것들의 확률 말이죠.
우리는 학기 내내 그걸 해왔고,
가장 좋아하는 크로스 엔트로피 소프트맥스
손실함수와 함께 했습니다.
크로스 엔트로피 소프트맥스 손실은 항상
고정된 이산 범주 수에 대한 분포입니다.
네트워크는 각각에 대해 점수를 예측합니다.
소프트맥스로 정규화하고, 크로스 엔트로피
손실로 학습합니다.
우리는 그것을 어떻게 하는지 알고 있습니다.
그래서 이런 것들이 아주 자연스럽게
맞아떨어지는 거죠.
언어 모델의 경우에는 언어가 이미 이산적이기
때문입니다.
언어는 이미 1차원 시퀀스입니다.
그래서 어떻게 보면 약간 모호한 부분이
있습니다--
그 안에 토크나이저가 있기 때문입니다.
그 부분은 다루지 않겠습니다.
하지만 이것들은 언어 문제에 매우 자연스럽게
잘 맞습니다.
언어는 이미 1차원이고, 이미 이산적이기
때문입니다.
이미지는 더 까다로운데, 이미지가 본래
1차원이 아니기 때문입니다.
이미지는 또한 본래 이산적이지도 않습니다.
우리는 종종 이미지를 연속적이고 실수 값인
것으로 생각합니다.
그래서 이들은 자연스럽게 그렇게 잘 맞지
않습니다.
이미지 위에.
하지만 망치가 있으면 못을 칠 수밖에
없습니다.
그래서 사람들은 확실히 자기회귀 모델을
적용합니다
몇 년 전만 해도 이미지를 다루는 방식이
순진했죠.
그래서 이미지를 모델링하기 위해 할 수 있는
한 가지가 있습니다.
자기회귀 모델에서 하는 방법은 이미지를
픽셀들의 연속으로 다루는 겁니다.
특히 각 픽셀은 실제로 세 개의 숫자로
이루어져 있습니다.
대부분의 디스플레이와 이미지 표현에서는,
그 숫자들은 실제로 이산적입니다.
그래서 대부분의 JPEG나 PNG는—
우리가 이미지를 저장할 때 사용하는 파일
형식 대부분은 보통
채널당 8비트입니다.
사실 픽셀이 가질 수 있는 값은 고정된
수밖에 없습니다.
각 픽셀이 가질 수 있는 값들이죠.
그래서 픽셀은 단지 세 개의 1바이트 값일
뿐입니다.
한 바이트는 0부터 255까지의 정수와
같습니다.
그래서 픽셀은 세 개의 정수일 뿐입니다.
각 정수는 0부터 255까지일 수 있습니다.
그래서 우리가 할 수 있는
것은 이미지를 가져와서
길게 래스터화하는 겁니다.
긴 시퀀스로 바꾸면 그 시퀀스의 각 요소가
우리 이미지의 서브픽셀
값 중 하나가 됩니다.
이제 이미지를 1차원 시퀀스로 바꿨습니다.
그 시퀀스의 각 항목이 이산적인 값인
곳입니다.
그래서 그 시퀀스에 대해
언어 모델에서처럼 똑같이
오토리그레시브 모델링을
적용할 수 있습니다.
저는 RNN이나 트랜스포머를 사용하고
있습니다.
이 접근 방식에서 문제점을
발견할 수 있나요?
[? 너무 ?] [? 많아요. ?]
매우 비용이 많이 듭니다.
매우, 매우 비용이 많이 듭니다.
그래서 여러분이 모델링하고
싶을 만한 적당한 이미지는
아마 1024 x 1024일 겁니다.
사실 그렇게 높은 해상도는 아니지만,
꽤 괜찮은 해상도입니다.
하지만 1024 곱하기
1024 이미지가 있다면,
그건 300만 개의 픽셀
시퀀스가 될 겁니다.
사실 요즘에는 수백만 개의 시퀀스를 모델링할
수 있습니다.
하지만 매우, 매우 비용이 많이 듭니다.
이걸 더 효율적으로 할
방법이 분명히 있을 겁니다.
몇 년 전 논문들이 있었는데,
사람들이 이런 자기회귀 모델을 직접
적용했죠.
이미지의 픽셀에 적용했지만,
그리 성공적이지는 않았던 것 같습니다,
고해상도로 확장하기가 매우 어렵습니다.
그래서 살짝 미리 알려드리자면,
조금 이야기할
다음 강의에서 더 다룰 내용은 실제로
최근 몇 년 사이에 다시
주목받고 있다는 겁니다.
하지만 요령은 개별 픽셀을
모델링하지 않는 겁니다.
시퀀스에서 개별 픽셀 값으로서 말이죠,
대신에 어떤 다른 과정이나 절차, 혹은
모델을 사용해서,
아마 신경망을 이용해 그
이미지를 시퀀스로 나누는
1차원 토큰에 관한 것입니다.
이 부분은 다음 강의에서 좀 더 이야기할
예정입니다.
하지만 이것은 적어도
오토리그레시브 모델이 무엇인지 감을 줍니다.
그것들의 확률적 표현은 무엇인가요?
그리고 그것들을 언어에 어떻게 적용하나요?
그것들을 이미지에 어떻게 적용하나요.
그래서 오토리그레시브 모델에서,
다음으로는 변분 오토인코더를 살펴보겠습니다.
변분 오토인코더는 꽤 재미있습니다.
이 오토리그레시브 모델들에서는, 우리가
이야기했던 것처럼,
최대 우도 추정을 하려고 합니다.
우리는 데이터를 여러 부분으로 나누었습니다.
데이터의 가능도를 최대화하려고 하는 거죠.
그리고 변분 오토인코더는 뭔가
조금 다르게 할 겁니다.
대신, 여전히 명시적인 방법이 있을 겁니다.
계산할 수 있는 어떤 밀도도 여전히 존재할
하지만 이건 다루기 어려울 겁니다.
우리는 그것을 근사할 수 있을 겁니다.
왜 그렇게 하려고 하는 걸까요?
우리는 밀도를 정확히 계산하는 완벽한 방법이
있었습니다.
그리고 우리가 포기할 것은,
대신 얻을 것이 있습니다.
우리는 합리적인 잠재 벡터를 계산할 수 있는
능력을 얻게 될 것입니다.
우리 데이터에 대해 말이죠.
학습 과정에서 자연스럽게 나오는 벡터들이
있을 겁니다.
우리 데이터를 나타내는 벡터들이죠.
그리고 그 벡터들은 그 자체로도 유용할
것입니다.
그리고 그 잠재 벡터에 접근할 수 있는
능력도요.
우리에게 충분히 유용할 것이고,
그래서 정확한 밀도를 계산하는 것을 포기할
의향이 있다는
대신에 이런 근사 밀도에 만족하는데,
이것들은 실제 밀도의 하한값입니다.
아, 시퀀스에서 뭔가를 나누는 동기는
오토리그레시브 모델에서
문제를 분해하기 때문입니다.
각 부분을 모델링하기가 더 쉬워집니다.
언어 모델링을 한다고 상상해 보세요,
그리고 여러분은 V개의 단어로 이루어진
어휘를 가지고 있습니다.
그리고 두 단어의 확률을 함께 모델링하고
싶습니다.
공동으로요.
두 단어로 이루어진 가능한 시퀀스는 몇
개일까요?
V의 제곱 개입니다.
가능한 세 단어 시퀀스는 몇 개일까요?
V의 세제곱입니다.
그리고 일반적으로, 단어가 몇 개 있는지
T개의 단어 시퀀스가 어휘 V에서 몇 개나
있을까요?
V의 T제곱입니다. 그래서 안 좋습니다.
그것은 지수적으로 증가합니다.
만약 여러분이 그것이 직접적으로 공동 분포를
모델링하기를 원한다면,
길이 T인 연속된 항목들의 수는
그 이산 확률 분포의 항목 수가
모델링해야 하는 것은 시퀀스 길이에 따라
기하급수적으로 증가할 겁니다.
시퀀스 길이에 따라 증가합니다.
그리고 그건 금방 완전히
다룰 수 없게 될 겁니다.
만약 우리가 긴 시퀀스로 가고 싶다면요.
그래서 그걸 나누는 이유는
한꺼번에 모두 모델링하지 않기 위해서입니다.
우리는 이렇게 인수분해하고 이전 부분에
대해서만 한 부분 조건을 예측합니다.
이전 부분에 대해서만 조건을 예측합니다.
좋은 질문입니다.
그 문제를 완화하기 위해 로그 트릭을 적용할
수 있을까요?
네, 맞아요.
실제로는 이런 확률 밀도 값을
모델링하는 걸 거의 볼 수 없습니다.
거의 항상 로그 확률로 작업하게 됩니다.
대신에요.
그래서 모델은 로그 확률을 출력할 겁니다.
그리고 로그 공간에서 손실을 계산할 겁니다.
수치적 안정성을 위해서, 거의 모든 계산을
실제로 로그 공간에서 하게 됩니다.
그래서 p of x가 생성되고 있는 거죠.
트랜스포머의 맨 위에서,
확률 분포를 출력하고 있기 때문입니다.
다음 토큰에 대해 이전
모든 토큰을 조건으로 하여,
시퀀스의 모든 지점에 대해 그렇게 합니다.
그래서 실제로 이 정확한 확률 밀도 값을
값들을 곱해서 복원할 수 있습니다.
시퀀스의 모든 지점에 대해.
그래서 입력 시퀀스가 있다면,
그걸 트랜스포머에 통과시키면, 트랜스포머가
시퀀스의 모든 지점에서 무엇이 예측되었는지,
모든 토큰에 대한 분포가 조건부로 주어졌는지
시퀀스의 앞부분에 대해서요.
그리고 실제 다음 토큰이 무엇이었는지,
무엇이었는지 계산할 수 있습니다.
다음 토큰의 예측 확률이 무엇이었는지도요,
그리고 그 모든 값을 시퀀스 전체에 걸쳐
곱합니다.
이렇게 해서 정확한 밀도 값을 복원할 수
있습니다.
이러한 자기회귀 모델 중 하나의
그리고 실제로는 RNN이나 트랜스포머
모두에 적용될 수 있습니다.
RNN이나 트랜스포머에 적용될 수 있습니다.
좋은 질문입니다.
그런데 변분 오토인코더에서는 상황이
복잡해집니다.
그래서 실제로는 V를 빼고
몇 장 슬라이드 동안 오토인코더에 대해
이야기할 겁니다.
왜냐하면 이 강의에서 아직 그걸 다루지
않았기 때문입니다.
그래서 변분 오토인코더에서는, 이것이
기본적으로 비지도 학습 방법이 될 겁니다.
레이블 없이 입력 x에서 특징 z를 추출하는
학습을 위해서입니다.
그리고 이것은 사실 우리가 방금 이야기한
자기지도 학습의 한 종류입니다.
그리고 우리의 개념은 특징들이
데이터에 대한 유용한 정보를
추출해야 한다는 것입니다.
어쩌면 그들은 어떤 식으로든 암묵적으로
인코딩할지도 모릅니다.
이미지 속 객체의 정체가 무엇인지, 그리고
그 개수가 얼마나 되는지를,
말이죠?
그것들의 색깔은 무엇일까요?
우리는 이 특징 벡터 z가 유용한 정보를
담기를 원합니다.
입력 x에 관해서요.
이 인코더 자체가 어떤 아키텍처의 신경망일
수도 있습니다.
MLP, 트랜스포머, CNN, 원하는 어떤
것이든 될 수 있습니다.
하지만 입력은 데이터 x입니다.
그리고 나서 어떤 벡터 z를 출력할 겁니다.
그런데 문제는, 레이블 없이 어떻게 이걸
하느냐는 거죠.
사실 우리는 이전 강의에서 이런 예시들을
많이 봤습니다.
이전 강의에서요.
하지만 아주 간단한 방법이 하나 있는데,
그냥 입력을 재구성해보는 겁니다.
이제 모델의 두 번째 부분인
디코더가 있는데, z를 입력받아 출력하는
x를 다시
그리고, 아, x를 떨어뜨렸네요.
그리고 이걸 학습시킬 겁니다.
모델의 출력이
실제로 입력과 일치하도록요.
어떤 면에서는, 가장 멍청한 손실
함수입니다.
모델이 항등 함수를 흉내
내도록 학습시키는 거죠.
왜 그렇게 하는 걸까요?
우리는 이미 항등 함수를 알고 있습니다.
왜 많은 플롭스를 쓰고
큰 데이터셋으로 신경망을 훈련시키면서
우리가 이미 알고 있는 항등 함수를 배우려
하는 걸까요?
우리가 어떤 식으로든 병목 현상을 만들 거기
때문입니다.
이 모델이 무한한 용량을 가졌다면,
예를 들어,
만약 그 z 벡터가 매우 넓다면,
학습에 제약이 없다면, 저는 신경망이
이 문제를 그냥 해결할 거라고 예상합니다.
하지만 우리는 그걸 하고 싶지 않습니다 왜
냐하면 명시적으로 신경 쓰지 않기 때문입니다
이 목표를 학습하는 것에 관해서입니다.
우리는 이미 항등 함수를 알고 있습니다.
그걸 계산하기 위해 비싼 신경망이 필요하지
않습니다.
우리가 하려는 것은 네트워크가
어떤 제약 조건 아래에서 항등 함수를
배우도록 하는 것입니다.
그리고 전통적인 오토인코더에서
자주 사용하는 제약은
그 표현 z를 병목으로 만드는 것입니다.
즉, 그 표현 z를 병목으로 만듭니다.
특히, 중간에 있는 벡터 z가
입력 x보다 훨씬, 훨씬 작아진다는
뜻입니다.
입력 x는 고해상도 이미지일 수 있습니다,
아마 1024
x 1024 크기의 이미지로, 우리가
구성한다고 했던
300만 개의 부동소수점 수로 이루어진.
하지만 그 z는 128차원의
잠재 코드일 수 있습니다.
그래서 이제 모델에게는 이 문제를 해결하라고
합니다. 제가 원한 것은
출력을 재구성하는 것—
데이터 x를 재구성하되, 그것을
중간의 이 병목 표현을 통해 압축합니다.
그리고 우리는 이것이 모델에게
데이터에 대한 비자명한 구조를 배우도록
강제하기를 바랍니다.
이 표현을 통과시켜 압축하는 것인데,
네트워크 중간에 위치합니다.
그리고 이것을 한 후에,
일반적인 자기지도 학습 기법을 적용할 수
있습니다.
디코더를 버릴 수 있고,
이 Z를 사용해 어떤 감독 학습 모델을
초기화할 수 있습니다.
어떤 후속 작업을 위해서요.
방금 본 자기지도 학습 이야기와 같은
이야기입니다.
그런데 만약 우리가 실제로
이걸 사용해서 데이터를 생성하고 싶다면요?
그럼 우리가 정말 하고 싶은 것은
자기지도 학습 이야기의 반대되는
무언가입니다.
우리가 정말 하고 싶은 것은 인코더를 버리는
대신에 어떻게든 z와 일치하는 z들을
샘플링할 수 있게 되는
모델이 데이터를 표현하는
방법으로 배우는 것.
그리고 만약 우리가 z를 샘플링하는 어떤
절차가 있다면
어떤 식으로든 데이터 분포와 맞췄다면,
그럼 z를 샘플링해서 학습된 디코더에
통과시킬 수 있을
그리고 이제 새로운 샘플을 생성합니다.
그리고 이제 이것은 암묵적인 방법입니다.
밀도 분포가 어디에도
떠돌지 않는다고 하셨죠.
하지만 만약 우리가 이것을 할 수 있는
방법이 있다면,
모델에서 샘플을 뽑아내는 방법이 될 겁니다.
밀도를 명시적으로 모델링하지 않고,
하지만 문제는 우리가 문제를 조금 미뤘다는
왜냐하면 우리가 원한다면
이미지를 생성하려면,
우리는 x들을 생성하고 싶습니다.
우리는 x들의 데이터셋을 가지고 있습니다.
그걸 어떻게 할까요?
우리는 이 문제를
오토인코더를 학습시켜 해결하겠다고 했죠.
이제 z들의 데이터셋이 생겼고,
z 공간에서 샘플링을 해야 합니다.
더 쉬워지지 않습니다.
그래서 우리는 막혔습니다.
변분 오토인코더의 아이디어는,
만약 우리가 z에 어떤 구조를 강제로 부여할
수 있다면,
만약 여러분이 이런 전통적인 오토인코더
구조를 가지고 있다면,
모델이 z에 어떤 알려진 구조를 강제로
부여하지 않습니다.
z에 말이죠.
그냥 잠재 표현을 주고 데이터를 재구성하라고
하는 겁니다.
그 잠재 표현을 가지고요.
그런데 만약 우리가 어떤 메커니즘을 가지고
z가 가우시안 분포에서 나오도록 강제한다면,
또는 다른 알려진 분포에서 나오도록
한다면요?
그렇다면 추론 시에 샘플을 하나 뽑을 수
있을 겁니다.
.
이 모델이 학습된 후에, 그 알려진 분포에서
샘플을 뽑고
디코더를 통과시킵니다,
그러면 이제 샘플을 얻을 수 있습니다.
그래서 이 오토인코더들을
확률적으로 만들도록 강제하고,
잠재 공간에 확률적 구조를 강제하는 겁니다.
변분 오토인코더가 정확히 하려는 것이
무엇인지입니다.
왜 변분일까요?
이야기가 길어요.
그 용어에 관한 긴 역사가 있다고 하네요.
문헌에서 말이죠.
기본적으로, 변분 오토인코더는
전통적인 오토인코더에 확률적 변형을 가한
것입니다.
그래서 원시 데이터에서 잠재 특징 z를
학습할 겁니다.
그리고 그 위에 구조를
강제할 수 있게 될 겁니다.
학습된 잠재 공간 z를
배워서 샘플링할 수 있도록,
모델이 학습된 후 추론 시에
그리고 새로운 샘플을 생성합니다.
좀 더 구체적으로, 우리의 학습 데이터
xi가--
다시 말하지만,
여기 위 첨자 i는 서로 다른
독립적인 x 샘플들을 의미합니다.
각 xi가 생성되었다고 가정합니다
어떤 근본적인 잠재 벡터 z로부터,
모든 xi와 연관된 어떤 zi가 숨겨져
있다고 가정합니다.
각각의 xi에 대응하는 zi가 있습니다.
그리고 우주가 데이터를 생성하는 절차에서,
먼저 z를 생성하고, 그 다음에 zi로부터
xi를 생성했습니다.
우주가 필요로 하는 모든 것들이
우리가 본 이미지를 생성하기
위해 알아야 할 것은
그 잠재 벡터 z 안에 포함되어 있다는
것입니다.
하지만 우리는 그 잠재 벡터 z를 볼 수
없습니다.
절대 관찰할 수 없죠.
그런 데이터 세트가 없습니다.
그래서 직관적으로 x는 이미지이고, z는
어떤 잠재 특징입니다.
그 이미지에 대해 알아야 할 모든 것을
알려주는 표현이지만,
그 잠재 벡터를 직접 관찰할 수는 없습니다.
그리고 학습이 끝난 후에는, 샘플을 생성할
수 있는데—
아, 그리고 또 다른 제약 조건은 우리가
그 z들이 알려진 분포에서
나오도록 강제할 겁니다.
그래서 모델이 학습된 후에는,
우리가 방금 말한 것을 정확히 할 수
있습니다.
그 알려진 분포에서 z를 뽑고,
디코더를 통과시키면 샘플을 얻을 수
있습니다.
그리고 보통은 간단한 사전 분포를
가정합니다.
거의 항상 단위 가우시안 분포를 가정하죠.
가장 흔한 방법입니다.
그럼 이걸 어떻게 학습할 수 있을까요?
이건 불가능해 보이는 문제 같습니다.
기본적으로 이 네트워크를 훈련시키고
싶습니다.
이 z들을 얻고,
모든 x에 대해 z를 찾는 거죠.
우리는 z들을 절대 관찰할 수 없습니다.
이건 불가능해 보입니다.
우리는 어떻게 해야 할까요?
우리는 최대 우도법으로 돌아갈 겁니다.
만약 x와 z의 데이터셋이 실제로 있다면,
최대 우도법을 사용해서 같은 로그를 직접
사용할 수 있습니다.
트릭--
로그 확률을 최대화하는 거죠.
우리가 이전에 봤던 것과 똑같은 것을 사용할
수 있습니다.
그리고 조건부 생성 모델을 학습합니다.
z에 조건부인 x의 확률 p를요.
하지만 우리는 z를 알지 못합니다.
하지만 잠시 그런 척해 봅시다.
z를 모르기 때문에 주변화를 시도할 수
있습니다.
우리는 p of x가 아마도 같다는 것을
알고 있습니다—
x와 z의 결합 분포가
반드시 존재해야 합니다,
비록 우리가 그것을 관찰할 수 없지만요.
그리고 원칙적으로는, z를 적분해서
그것을 주변화하여 x의 확률 p를 얻을 수
있습니다.
그리고 아마 x와 z의 결합 분포가 있다고
가정할 수 있고,
어떻게든 z를 주변화해서 여전히 할 수
있습니다.
최대 우도입니다.
이게 어떻게 작동하는지 봅시다.
그래서 이 항에서는—
그리고 여기서는 연쇄법칙을 사용해서
나눴습니다.
z가 주어졌을 때의 p of x, 그리고
x와 z의 결합 확률 p
z가 주어졌을 때의 p of x와 단순한 p
of z로.
그래서 z가 주어졌을 때의 p of x,
그건 괜찮습니다.
우리는 디코더로 그것을 계산할 수 있습니다.
왼쪽에 있는 이 신경망은 우리가
학습시키려고 하는 것입니다.
이 p of z 항은 괜찮습니다.
우리는 그것이
단위 가우시안이거나 다른 간단한 분포라고
가정할 겁니다.
계산하거나 추론할 수 있는 분포 말이죠.
하지만 이 적분이 문제입니다.
일반적으로,
우리는 신경망 입력 전체 공간에 대해
적분할 현실적인 방법이 없습니다.
z가 주어졌을 때의 x에 대한 이 p는
매우 복잡한 함수가 될 것이고,
신경망에 의해 모델링됩니다.
이것을 해석적으로
또는 정확하게 적분할 방법은 전혀 없습니다.
여기서 개별 부품에 대해 신경망을 학습시킬
수 있습니다.
그래서 여기서 기본 개념은,
이 확률 모델링을 할 때마다
우리가 확률적인 용어들을 적어보려는 것과
같습니다.
그중 일부는 단순한 분포일 수도 있겠죠.
우리가 해석적으로 표현하고 추론할 수 있는
것들이 있습니다.
그중 일부는 학습 가능한 신경망
구성 요소가 될 것입니다.
그래서 우리는 x가 주어졌을 때의 확률을
z에 대해 어떤 신경망으로 가정하고
있습니다.
원칙적으로는 최대 우도법을 통해 학습할 수
하지만 이제 어떤 목적함수를 써서
최대 우도법으로 그 신경망을 학습할 수
있을지 적기 시작합니다.
여기서는 운이 없는데요, 왜냐하면 z에 대해
적분할 방법이 없기 때문입니다.
z에 대해 적분할 방법이 없습니다.
그 적분을 유한한 샘플링으로 근사할 수도
있겠지만,
일반적으로는 아마 잘 작동하지 않을 겁니다.
왜냐하면 z가
초고차원 공간에서 그리고 수행하는
내부 반복에서 근사적인
수치 적분을 하는 것은
학습에 별로 좋은 생각이 아닙니다.
그래서 다른 방법을 시도해볼 수 있습니다.
베이즈 규칙, 그게 확률에서 항상 하는 다른
방법입니다.
항상 하는 거죠.
그럼 베이즈 정리를 써보죠.
베이즈 규칙이 있으면,
다른 공식이 하나 더 있습니다.
그걸 이용해서 x의 확률 p를 적을 수
있습니다.
그래서 p of x를 베이즈 정리를 사용해서
쓸 수 있습니다.
화면에 있는 이 식에서.
이 항들을 가지고 무엇을
할 수 있을지 봅시다.
그래서 이 확률, p(x|z)는 다시,
디코더로 계산할 수 있습니다.
P of z, 이건 가우시안이라고
가정합니다,
그래서 이것으로 뭔가를 계산할 수 있습니다.
여기에는 적분이 없습니다.
좋죠.
그래서 상황이 좋습니다.
하지만 이제 운이 다했죠, 이 p of z
given x 항입니다.
x가 주어졌을 때 z의 사후확률은, 계산할
좋은 방법이 없습니다.
이것을 계산할 방법이 없죠.
이 항을 계산하려면,
어떤 종류의 적분이 필요할 겁니다.
우리는 그것을 계산할 수 없습니다.
어떻게 해야 할까요?
다른 신경망을 사용해 봅시다.
그래서 변분 오토인코더 트릭은
아래에 있는 확률적 항을 사용하는 것과
같습니다.
여기, 우리가 계산할 수
없는 베이즈 규칙이 있는데,
그냥 또 다른 신경망을 넣어서
그걸 대신 계산하게 해보죠.
그래서 우리는 또 다른
신경망을 사용할 겁니다.
가중치 phi가 다른 q라는 신경망을요.
다른 조건부 분포를 배우려고 합니다.
x가 주어졌을 때 z의 확률입니다.
그리고 전체적으로는 이 다른 신경망이
x가 주어졌을 때 진짜 p를
근사하려고 하는 겁니다.
첫 번째 신경망의 z입니다.
그리고 일반적으로 이것을
강제로 적용할 수는 없습니다,
하지만 거기에 신경망을 넣고 우리가 할 수
있는 걸 봅시다.
그럼 만약 우리가 이 다른 신경망을 가지고
밑에 있는 이 항을 근사한다면,
계산할 수 없다면,
그다음에 우리가 계산할 수 있는
우도함수를 구하고 최대 우도법을 적용할 수
있습니다.
그러면 모두 준비가 된 겁니다.
그래서 우리가 하는 일은
변분 오토인코더를 학습하는 것입니다.
우리는 기본적으로 두 개의 서로 다른
신경망을 함께 학습할 겁니다.
하나는 디코더로, 잠재 코드 z를 입력받아서
데이터 x에 대한 분포를 출력합니다.
다른 하나는 인코더로,
데이터 x를 입력받아 분포를 출력하며,
잠재 코드 z에 대한 분포를 출력합니다.
그리고 각각은 별도의 신경망으로,
각자 독립적인 가중치로 따로 학습됩니다.
여러분이 가질 수 있는 질문이 있습니다.
신경망에서 어떻게 확률 분포를
출력할 수 있느냐는 질문입니다.
그게 혼란스럽고 어렵고 불분명해 보일 수
있습니다.
그래서 여기서 요령은
실제로 모든 것을 강제로
정규 분포가 되도록,
그리고 신경망이
정규 분포의 파라미터를
출력하도록 할 겁니다.
그래서 보통 디코더 네트워크의 경우,
출력은 이렇게 가정합니다.
디코더에서 나오는 분포가
대각선 성분들이 있는 대각 가우시안이 되도록
신경망의 픽셀들입니다.
그리고 모델은 평균을 출력할 겁니다.
그 대각선 가우시안 분포의.
그리고 보통 디코더의 경우,
고정된 분산이나 표준편차를 가정합니다.
시그마 제곱입니다.
이제 인코더 네트워크도 같은 개념입니다.
모델은 데이터 샘플 x를 입력으로 받습니다.
그리고 가우시안의 파라미터를 출력할 겁니다.
x가 주어졌을 때 z의 분포 q를 모델링하는
분포입니다.
이 경우에, 인코더 네트워크는
그 가우시안의 평균인 하나의
벡터를 출력할 겁니다.
분포와 또 다른 벡터가 있는데,
그것은 그 가우시안 분포의 공분산 행렬의
대각선입니다.
분포입니다.
여기서 매우 중요한 것은 우리가
대각선 구조를 가정하는 겁니다,
그렇지 않으면
그 전체 공분산 행렬에서 h 제곱 개의
항목을 모델링해야 할 것입니다.
.
여기서 여러분은 h 곱하기 w 픽셀 크기의
이미지를 상상하시면 됩니다,
대각 행렬의 원소들은
전체와 같은—
원칙적으로는 이미지 내 모든 픽셀 쌍에 대한
전체 공분산을 모델링할 수 있습니다.
하지만 그렇게 하려면
h 제곱 곱하기 w 제곱 개의 항목이
필요합니다.
그건 너무 커질 겁니다.
그래서 대신에 상관관계
구조는 무시할 겁니다.
서로 다른 값들 사이의 상관관계 말이죠.
그리고 이제 대각 공분산은
데이터 자체와 같은 크기의 벡터가 됩니다.
즉, x가 주어졌을 때 z의 mu입니다.
그리고 x가 주어졌을
때 z의 시그마도 둘 다
z와 같은 형태의 벡터입니다.
그래서 기본적으로 신경망이 같은 모양의 두
벡터를 출력하고,
그다음에 그것들을 다루는 거죠.
이 가우시안 분포의 파라미터로서,
이렇게 신경망에서 분포를 출력할 수
있습니다.
네트워크로부터요.
이것에 대해 최대 우도 추정을 하면,
고정된 표준편차를 가지고 실제로는
L2와 같아지고, 그게 좋은 트릭입니다.
그리고 그렇게 하려는 이유는
대각 행렬을 모델링하려고 하는 이유는—
원칙적으로는 같은 것을 모델링하려고 시도할
수 있습니다.
디코더에서 각 픽셀의 별도 분산을
모델링하려고 시도하고
각 픽셀의 분산을 모델링하는 겁니다.
하지만 그건 쓸모가 없을
겁니다 왜냐하면 그게--
픽셀들 간의 공분산 구조를 모델링하지
않는다면,
그건 기본적으로
각 픽셀이 조금씩 변할
수 있다고 말하는 것이고,
픽셀에 따라 달라집니다.
그리고 그 분포에서 샘플링하는 것은,
기본적으로 평균을 고정하는 것과 같습니다.
그리고 각 픽셀마다 독립적인 노이즈를
추가하는데,
픽셀별 분산으로 스케일링된,
그렇게 하는 것은 합리적이지 않습니다.
그래서 일반적으로 디코더에서는, 조금
속임수를 씁니다--
출력값이 확률 분포를 내보내는 것처럼
가장하는 겁니다,
하지만 일반적으로 우리는
절대 샘플링하지 않을 겁니다
그 분포에서부터.
대신 우리는 항상 평균을 출력할 겁니다.
이해가 되시나요?
네.
그리고 이걸 적어보면
그 상수 시그마 제곱은 그냥 빠져나갑니다
앞에 상수로서,
그리고 실제로는 모두 가우시안의 로그 우도
최대화를 합니다.
대각선을 따라 고정된 분산을 가진 분포
평균과의 L2 거리를 최소화하는 것과
같습니다.
그리고 x와의 거리를 최소화하는
거죠, 이게 좋습니다.
네, 좋은 질문입니다.
어떤 이상한 불변성이나
비불변성 구조가 있나요?
여기서 픽셀 시프팅이란 무엇인가요?
그건 신경망을 설계할 때
선택하는 아키텍처의 특성에 더 가깝습니다.
그래서 여러분은 네트워크 아키텍처에 이런
것들을 예측하도록
구성해볼 수 있습니다.
불변성이나 등변성 같은 성질을
아키텍처에 내장하려고 시도할 수 있습니다.
하지만 네, 일반적으로 여기 손실 단계에서는
고려되지 않는다는 점이 맞습니다.
자, 이제 이 아이디어가 생겼습니다.
인코더와 디코더가 있죠.
하나는 x를 입력받아 z에 대한 분포를
출력하고,
다른 하나는 x에 대한
분포를 입력받는 겁니다.
우리의 학습 목표는 무엇일까요?
그리고 여기서 수학을 좀
다룰 한 슬라이드가 있습니다.
하지만 지켜보겠습니다.
여기서는—
기본적으로 최대 우도 추정을 하려는 겁니다.
보통 우리가 원하는 단 하나의 것, 그게
많은 생성 모델링 목표의
기본 원칙입니다.
그래서 우리는 x의 로그
확률을 최대화하려고 합니다.
그리고 베이즈 정리를 사용해서
이렇게 쓸 수 있습니다.
이 베이즈 규칙 표현의 로그 확률로서,
이것은 정확한 등가입니다.
이제 우스운 짓을 하나 해보겠습니다.
이 식의 분자와 분모에 우리가 가진
q(z|x)를 곱할 겁니다.
바로 q(z|x를 말이죠.
기억하세요, 우리는 방금 또 다른 신경망을
도입했습니다.
갑자기 등장한 q가 다른
분포를 모델링하고 있었고
x가 주어졌을 때 z의 q입니다.
이제 그 밀도를 곱하려고 합니다.
이 베이즈 규칙 식의 위와 아래에 있는
항입니다.
이제 로그 수학을 좀 해보겠습니다.
그리고 만약 약간의 예측력이 있다면, 어떤
이유에서든
이 항들을 이 특정한 순서로 재배열하기로
결정합니다.
그리고 나중에 추적할 수 있도록 색깔로
구분해 두었습니다.
어떤 항이 어디로 갔는지 말이죠.
하지만 로그를 좀 사용해서 이것을
세 개의 별도 항으로 나눕니다.
이제 또 다른 마법 같은
관찰을 해야 합니다,
여기서 이 p of x는 실제로 z에
의존하지 않는다는 점입니다.
지금까지 이 세 항의 연속은,
모두 정확히 동등합니다.
이것들은 모두 정확한 등식입니다.
그래서 이 식에 z가 있긴 하지만—
실제로는 z에 의존하지 않습니다. 왜냐하면
모든 z들이
서로 상쇄될 겁니다.
그리고 만약 z에 의존하지
않는 무언가가 있다면,
항상 z에 대한 기댓값을 감쌀 수 있습니다.
그 대상의.
이 경우에는 이것이 우리의 p of x라는
것을 알고 있습니다.
z를 샘플링한 기대값을 자유롭게 감쌀 수
있습니다.
우리가 원하는 p of
x의 어떤 분포에 따라서.
그리고 그 내부적인 것은
z에 의존하지 않기 때문에,
이것은 어떤 분포에 대해서도 항상 참입니다.
우리가 이 기대값을 취하기로 선택할 수도
있다는 겁니다.
기대값은 선형이기 때문에,
이 기대값을 이 세 항 각각에 적용할 수
있습니다.
위층에 있습니다.
그리고 이제 이 세 가지 항이 있는데,
각각이 매우 신비롭게 보입니다.
하지만 확률에 대해 많은 직관이 있다면,
이 모든 공식을 외우게 될 겁니다.
이전 통계학이나 확률
수업에서 보셨을 수도 있고,
어쩌면 이 중 일부를
인식할 수도 있을 겁니다.
그래서 첫 번째 항은 이전과 같이 그대로
내려갑니다.
그리고 두 번째와 세 번째는 실제로 KL
항입니다.
그래서 KL 발산은
확률 분포 간의 차이를 측정하는 지표입니다.
그리고 마침 이 두 항의 정확한 정의를
가지고 있습니다.
바로 이 후자의 두 항입니다.
그래서 이것을 정확히 다시 쓸 수 있는데,
첫 번째 항으로,
이건 기대값 뭐시기인데, 나중에
이야기하겠습니다,
그리고 여기에 이 두 개의 KL 항도
더해집니다.
그래서 이 두 KL 항은 기본적으로
불일치나 차이를 측정하는 겁니다.
이 서로 다른 확률 분포들 사이에
이 슬라이드에 떠다니고 있는,
지금 보면 이 모든 게 복잡해 보입니다.
하지만 각각의 항을 자세히 보면,
우리는 실제로 해석 가능한
의미를 복원할 수 있습니다.
이 세 가지 항 각각에 대해요.
첫 번째 항은 실제로 데이터 재구성
항입니다.
이게 무슨 뜻인지 살펴보면,
z를 샘플링할 거라는 뜻입니다.
그리고 우리가 z를 샘플링하는 방법은 q
of z를 통해서입니다.
x가 주어졌을 때, 이것이 우리의
인코더입니다.
그래서 우리는 x를 가져와서
인코더에 전달할 겁니다.
인코더는 x가 주어졌을 때 z의 분포 q를
예측할 겁니다.
그 예측된 분포에서,
z를 샘플링할 거예요.
그런 z들에 대해 기대값을 취하고,
z가 주어졌을 때 x의 로그 확률을
최대화합니다.
이것은 기본적으로 데이터 재구성 항입니다.
x, 즉 데이터 포인트 x를 가져와서,
인코더에 넣어 z에 대한 분포를 얻는다는
뜻입니다,
그리고 그 예측된 z
분포에서 아무 샘플이나 뽑아서
디코더에 넣으면,
우리는 x를 복원할 겁니다.
이것은 데이터 재구성 항입니다.
가운데 것은 사전 항입니다.
이건 우리가 원한다는 뜻입니다--
이것은 q(z) 사이의 KL
발산을 측정하는 겁니다.
x와 z의 p가 주어졌을 때,
기억하세요, x가 주어졌을 때 z의 q,
이것이 인코더입니다,
데이터 x를 입력하고 잠재 공간 z에 대한
분포를 출력하는 것,
입니다.
이것은 인코더의 잠재 공간에 대한 예측
분포입니다.
그리고 z의 또 다른 항 p는 사전
확률입니다.
이것은 잠재 공간에 대해
우리가 가정한 사전 확률로,
보통 대각선 가우시안입니다.
이 항은 기본적으로 말하자면,
모델이 따로 예측하고 있다는 겁니다--
x가 주어졌을 때 z의
분포를 예측하는 것이고,
우리가 원하는 것은 그 예측된 분포들이
우리가 이전에 설정했던 단순한 가우시안 사전
분포에 맞추기 위해
우리가 이전에 선택했던 그 분포에 맞추기
위해서입니다.
이것은 단지 얼마나 측정하는 겁니다,
우리 모델이 학습한 잠재 공간이
사전 분포와 얼마나 일치하는지 말이죠.
그리고 이 세 번째 항이 문제를 일으킵니다.
그래서 이 세 번째 항은
z가 주어졌을 때의 q입니다.
x가 주어졌을 때 z에 대한 예측
분포입니다.
입력 데이터 x를 인코더에 넣었을 때,
그리고 얼마나
그것이 x가 주어졌을 때 z의 p와
일치합니까?
그래서 이것이 디코더가 모델링하는 분포를
뒤집은 형태입니다.
그리고 이 부분은 운이 없네요.
이 항을 계산할 수 없습니다 왜냐하면 우리를
곤란하게 만든 게
바로 x가 주어졌을 때의 z의 확률 분포였기
때문입니다.
우리가 q를 도입한 이유는 바로 이걸 계산할
수 없었기 때문입니다.
x가 주어졌을 때 z의 확률 p를
계산합니다.
그럼 이제 우리는 무엇을 해야 할까요?
우리는 그것을 버릴 겁니다.
왜냐하면 KL 발산은 항상 더 크다는 걸
알기 때문입니다.
0보다 크거나 같으므로, 이 마지막 항은,
두 분포의 KL 발산이기 때문입니다,
그 분포들을 계산할 수는 없지만,
일반적으로,
그 값이 0보다 크다는 것은 알고 있습니다.
왜냐하면 그것은 KL 발산의 잘 알려진
특성이기 때문입니다.
그래서 우리는 그것을 버리고
하한을 얻을 수 있습니다.
진짜 확률에 대한,
그래서 마지막 항을 버리면,
그러면 우리는 log p of x가 이 두
항보다 크거나 같다는 것을 압니다,
재구성 항입니다.
그리고 우리의 사전 항입니다.
이것이 우리가 학습에 사용할 손실이 될
것입니다.
우리의 변분 오토인코더를 학습하는 데요.
그리고 이 아이디어는 이것이 진짜 로그의
근사치라는 겁니다.
가능도입니다.
이것은 로그 우도에 대한 하한입니다.
그래서 하한을 최대화하면,
희망컨대, 이것이 진짜 로그 가능도를
최대화할 것입니다.
비록 우리가 정확히 그렇게 하지는 않지만요.
이것이 변분 오토인코더의 학습 목표입니다.
요약하자면 그렇습니다.
인코더 q와 디코더 p를
함께 학습하게 됩니다.
변분 하한이라고 하는
것을 최대화하기 위해서,
진짜 데이터 로그 가능도에 대해서요.
그리고 이것은 때때로 증거 하한치라고도
불립니다.
또는 ELBo라고 하죠.
그러니까 ELBo입니다.
우리는 ELBo를 최대화할 겁니다.
그리고 이것에는 특정한 항이 있습니다.
인코더 네트워크와 디코더 네트워크가
있습니다.
그게 우리가 하는 일입니다.
그럼 학습 절차가 어떻게 진행되는지
살펴보겠습니다.
좀 더 명확하게 말하면, 우리는
이 신경망 인코더를 갖게 될 거고, 입력은
x입니다,
z에 대한 분포를 출력하고,
이 KL 항을 적용할 겁니다.
예측된 분포에 대해,
특히, 이것이
예측된 분포를 강제할 것이기 때문에
단위 가우시안이 되도록, 그래서 기본적으로
강제로—예측된 값을 유도하려는 겁니다.
평균은 0이고 예측된 시그마는 모두 1이
되도록 하는 겁니다.
그다음 인코더에서 예측한 분포를 얻으면,
그 예측 분포에서 샘플링을 할 겁니다.
이른바 재매개변수화 기법을 사용해서
이 과정을 통해 역전파가 가능하게 합니다.
그다음 예측된 분포에서 샘플 z를 뽑습니다.
이 샘플 z를 얻으면, 디코더에
통과시킵니다.
디코더가 예측한 정규 분포를 얻기 위해,
그리고 나서 손실의 재구성 항을
디코더의 출력에 적용합니다.
그래서 이게 수학적으로 크고 무서운
슬라이드처럼 보였지만,
실제로 너무 복잡하지
않은 학습 목표로 이어졌고
이 모델에 대해서입니다.
그리고 저는 이 변분 오토인코더가 사실은
매우 흥미로운데요, 이 두 가지가
손실이 서로 매우 흥미로운 방식으로 싸우기
때문입니다.
기본적으로 모델에게 강제로
이 잠재 공간 z를 통해
병목 현상을 만들고,
이 두 항은 서로 다른 것을 원합니다.
잠재 공간에서, 그래서 재구성 손실은
시그마가 0이 되고 뮤는
각 데이터 x마다 다르고 고유한 벡터가
되도록 x를 설정하는 것입니다.
만약 그렇다면,
우리는 재구성 목표를 완벽하게 만족시킬 수
있을 겁니다.
각 데이터 포인트마다 별도의 고유 벡터가
있게 될 겁니다.
그리고 그 안에는 확률이 전혀 없을 겁니다.
우리는 모든 것을 완벽하게 재구성할 수
있습니다.
그래서 재구성 손실이 원하는 것이 바로
그것입니다.
하지만 사전 손실은 실제로 시그마들이
모두 1이 되길 원합니다. 유닛 가우시안이
되길 원하니까요,
그리고 모든 mu가 0이 되길 원합니다.
이것은 두 손실 함수가 원하는 것과 매우
다릅니다.
그래서 VAE를 학습하는 과정에서,
이 두 손실이 서로 싸우도록 만드는 겁니다.
재구성하는 것과
잠재 공간을 강제로
여러분의 사전 분포에 가깝게,
그리고 학습이 끝나면,
사전 분포에서 z를 샘플링해서 디코더에
통과시킬 수 있습니다,
그리고 샘플을 얻습니다.
또 한 가지 좋은 점은 여러분의 잠재 공간이
대각 가우시안이기 때문에, 또한 개념이
있다는 겁니다.
서로 다른 항목들 간의 통계적 독립성에 관한
여러분의 잠재 공간 z에서,
따로따로 조절할 수 있습니다.
그리고 아마도 그 분리된 차원들은
종종 유용하거나 해석 가능하거나 직교하는
무언가를 인코딩합니다.
여러분의 데이터에 관해.
이 경우에는 VAE를 가져와서
학습시켰습니다.
손으로 쓴 숫자 데이터셋에 대해요.
그리고 잠재 공간의 두
차원을 바꿔가며 보면,
숫자들이 한 범주에서 다른 범주로 부드럽게
변형됩니다.
이것은 VAE의 꽤 흔한 특성입니다.
오늘 강의는 여기까지입니다.
지금까지 이야기한 내용을 정리하자면, 우리는
감독 학습과
비감독 학습에 대해 이야기했습니다.
우리는 이 세 가지 다른 종류의
생성 모델링에 대해 이야기했습니다.
그리고 우리는 이 가족 계열 중 한 갈래에
대해 이야기했습니다.
생성 모델의 계통도입니다.
다음 시간에는 돌아와서 이야기할 겁니다,
가족의 다른 절반에 대해
생성 모델 계통도에서, 특히 이야기하는 것은
생성적 적대 신경망과 확산 모델에 관한
것입니다.